第一回 灵根育孕源流出 心性修持大道生

诗曰：

混沌未分天地乱茫茫渺渺无人见。

自从盘古破鸿蒙开辟从兹清浊辨。

覆载群生仰至仁明万物皆成善。

欲知造化会元功须看西游释厄传。

盖闻天地之数有十二万九千六百岁为一元。将一元分为十二会乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每会该一万八百岁。且就一日而论：子时得阳气而丑则鸡鸣；寅不通光而卯则日出；辰时食后而巳则挨排；日午天中而未则西蹉；申时晡而日落酉；戌黄昏而人定亥。譬于大数若到戌会之终则天地昏蒙而万物否矣。再去五千四百岁交亥会之初则当黑暗而两间人物俱无矣故曰混沌。又五千四百岁亥会将终贞下起元近子之会而复逐渐开明。邵康节曰：“冬至子之半天心无改移。一阳初动处万物未生时。”到此天始有根。再五千四百岁正当子会轻清上腾有日有月有星有辰。日、月、星、辰谓之四象。故曰天开于子。又经五千四百岁子会将终近丑之会而逐渐坚实。易曰：“大哉乾元！至哉坤元！万物资生乃顺承天。”至此地始凝结。再五千四百岁正当丑会重浊下凝有水有火有山有石有土。水、火、山、石、土谓之五形。故曰地辟于丑。又经五千四百岁丑会终而寅会之初生万物。历曰：“天气下降地气上升；天地交合群物皆生。”至此天清地爽阴阳交合。再五千四百岁正当寅会生人生兽生禽正谓天地人三才定位。故曰人生于寅。

感盘古开辟三皇治世五帝定伦世界之间遂分为四大部洲：曰东胜神洲曰西牛贺洲曰南赡部洲曰北俱芦洲。这部书单表东胜神洲。海外有一国土名曰傲来国。国近大海海中有一座山唤为花果山。此山乃十洲之祖脉三岛之来龙自开清浊而立鸿蒙判后而成。真个好山！有词赋为证。赋曰：

势镇汪洋威宁瑶海。势镇汪洋潮涌银山鱼入穴；威宁瑶海波翻雪浪蜃离渊。木火方隅高积上东海之处耸崇巅。丹崖怪石削壁奇峰。丹崖上彩凤双鸣；削壁前麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣石窟每观龙出入。林中有寿鹿仙狐树上有灵禽玄鹤。瑶草奇花不谢青松翠柏长春。仙桃常结果修竹每留云。一条涧壑藤萝密四面原堤草色新。正是百川会处擎天柱万劫无移大地根。那座山正当顶上有一块仙石。其石有三丈六尺五寸高有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高按周天三百六十五度；二丈四尺围圆按政历二十四气。上有九窍八孔按九宫八卦。四面更无树木遮阴左右倒有芝兰相衬。盖自开辟以来每受天真地秀日精月华感之既久遂有灵通之意。内育仙胞一日迸裂产一石卵似圆球样大。因见风化作一个石猴五官俱备四肢皆全。便就学爬学走拜了四方。目运两道金光射冲斗府。惊动高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝驾座金阙云宫灵霄宝店聚集仙卿见有金光焰焰即命千里眼、顺风耳开南天门观看。二将果奉旨出门外看的真听的明。须臾回报道：“臣奉旨观听金光之处乃东胜神洲海东傲来小国之界有一座花果山山上有一仙石石产一卵见风化一石猴在那里拜四方眼运金光射冲斗府。如今服饵水食金光将潜息矣。”玉帝垂赐恩慈曰：“下方之物乃天地精华所生不足为异。”

那猴在山中却会行走跳跃食草木饮涧泉采山花觅树果；与狼虫为伴虎豹为群獐鹿为友猕猿为亲；夜宿石崖之下朝游峰洞之中。真是“山中无甲子寒尽不知年。”一朝天气炎热与群猴避暑都在松阴之下顽耍。你看他一个个：

跳树攀枝采花觅果；抛弹子邷么儿；跑沙窝砌宝塔；赶蜻蜓扑八蜡；参老天拜菩萨；扯葛藤编草帓；捉虱子咬又掐；理毛衣剔指甲；挨的挨擦的擦；推的推压的压；扯的扯拉的拉青松林下任他顽绿水涧边随洗濯。一群猴子耍了一会却去那山涧中洗澡。见那股涧水奔流真个似滚瓜涌溅。古云：“禽有禽言兽有兽语。”众猴都道：“这股水不知是那里的水。我们今日赶闲无事顺涧边往上溜头寻看源流耍子去耶！”喊一声都拖男挈女呼弟呼兄一齐跑来顺涧爬山直至源流之处乃是一股瀑布飞泉。但见那：

一派白虹起千寻雪浪飞；海风吹不断江月照还依。

冷气分青嶂馀流润翠微；潺湲名瀑布真似挂帘帷。

众猴拍手称扬道：“好水！好水！原来此处远通山脚之下直接大海之波。”又道：“那一个有本事的钻进去寻个源头出来不伤身体者我等即拜他为王。”连呼了三声忽见丛杂中跳出一名石猴应声高叫道：“我进去！我进去！”好猴！也是他：

今日芳名显时来大运通；有缘居此地王遣入仙宫。

你看他瞑目蹲身将身一纵径跳入瀑布泉中忽睁睛抬头观看那里边却无水无波明明朗朗的一架桥梁。他住了身定了神仔细再看原来是座铁板桥。桥下之水冲贯于石窍之间倒挂流出去遮闭了桥门。却又欠身上桥头再走再看却似有人家住处一般真个好所在。但见那：

翠藓堆蓝白云浮玉光摇片片烟霞。虚窗静室滑凳板生花。乳窟龙珠倚挂萦回满地奇葩。锅灶傍崖存火迹樽罍靠案见肴渣。石座石床真可爱石盆石碗更堪夸。又见那一竿两竿修竹三点五点梅花。

几树青松常带雨浑然相个人家。

看罢多时跳过桥中间左右观看只见正当中有一石碣。碣上有一行楷书大字镌着“花果山福地水帘洞洞天。”石猴喜不自胜急抽身往外便走复瞑目蹲身跳出水外打了两个呵呵道：“大造化！大造化！”众猴把他围住问道：“里面怎么样？水有多深？”石猴道：“没水！没水！原来是一座铁板桥。桥那边是一座天造地设的家当。”众猴道：“怎见得是个家当？”石猴笑道：“这股水乃是桥下冲贯石桥倒挂下来遮闭门户的。桥边有花有树乃是一座石房。房内有石窝、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中间一块石碣上镌着‘花果山福地水帘洞洞天。’真个是我们安身之处。里面且是宽阔容得千百口老小。我们都进去住也省得受老天之气。这里边：

刮风有处躲下雨好存身。霜雪全无惧雷声永不闻。

烟霞常照耀祥瑞每蒸熏。松竹年年秀奇花日日新。”

众猴听得个个欢喜都道：“你还先走带我们进去进去！”石猴却又瞑目蹲身往里一跳叫道：“都随我进来！进来！”那些猴有胆大的都跳进去了；胆小的一个个伸头缩颈抓耳挠腮大声叫喊缠一会也都进去了。跳过桥头一个个抢盆夺碗占灶争床搬过来移过去正是猴性顽劣再无一个宁时只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：“列位呵‘人而无信不知其可。’你们才说有本事进得来出得去不伤身体者就拜他为王。我如今进来又出去出去又进来寻了这一个洞天与列位安眠稳睡各享成家之福何不拜我为王？”众猴听说即拱伏无违。一个个序齿排班朝上礼拜都称“千岁大王”。自此石猴高登王位将“石”字儿隐了遂称美猴王。有诗为证。诗曰：

三阳交泰产群生仙石胞含日月精。

借卵化猴完大道假他名姓配丹成。

内观不识因无相外合明知作有形。

历代人人皆属此称王称圣任纵横。美猴王领一群猿猴、猕猴、马猴等分派了君臣佐使朝游花果山暮宿水帘洞合契同情不入飞鸟之丛不从走兽之类独自为王不胜欢乐。是以：

春采百花为饮食夏寻诸果作生涯。

秋收芋栗延时节冬觅黄精度岁华。

美猴王享乐天真何期有三五百载。一日与群猴喜宴之间忽然忧恼堕下泪来。众猴慌忙罗拜道：“大王何为烦恼？”猴王道：“我虽在欢喜之时却有一点儿远虑故此烦恼。”众猴又笑道：“大王好不知足！我等日日欢会在仙山福地古洞神州不伏麒麟辖不伏凤凰管又不伏人间王位所拘束自由自在乃无量之福为何远虑而忧也？”猴王道：“今日虽不归人王法律不惧禽兽威服将来年老血衰暗中有阎王老子管着一旦身亡可不枉生世界之中不得久住天人之内？”众猴闻此言一个个掩面悲啼俱以无常为虑。

只见那班部中忽跳出一个通背猿猴厉声高叫道：“大王若是这般远虑真所谓道心开也！如今五虫之内惟有三等名色不伏阎王老子所管。”猴王道：“你知那三等人？”猿猴道：“乃是佛与仙与神圣三者躲过轮回不生不灭与天地山川齐寿。”猴王道：“此三者居于何所？”猿猴道：“他只在阎浮世界之中古洞仙山之内。”猴王闻之满心欢喜道：“我明日就辞汝等下山云游海角远涉天涯务必访此三者学一个不老长生常躲过阎君之难。”噫！这句话顿教跳出轮回网致使齐天大圣成。众猴鼓掌称扬都道：“善哉！善哉！我等明日越岭登山广寻些果品大设筵宴送大王也。”

次日众猴果去采仙桃摘异果刨山药□【左“属”右“立刀”】黄精芝兰香蕙瑶草奇花般般件件整整齐齐摆开石凳石桌排列仙酒仙肴。但见那：

金丸珠弹红绽黄肥。金丸珠弹腊樱桃色真甘美；红绽黄肥熟梅子味果香酸。鲜龙眼肉甜皮薄；火荔枝核小囊红。林檎碧实连枝献枇杷缃苞带叶擎。兔头梨子鸡心枣消渴除烦更解酲。香桃烂杏美甘甘似玉液琼浆；脆李杨梅酸荫荫如脂酸膏酪。红囊黑子熟西瓜四瓣黄皮大柿子。石榴裂破丹砂粒现火晶珠；芋栗剖开坚硬肉团金玛瑙。胡桃银杏可传茶椰子葡萄能做酒。榛松榧柰满盘盛橘蔗柑橙盈案摆。熟煨山药烂煮黄精捣碎茯苓并薏苡石锅微火漫炊羹。人间纵有珍馐味怎比山猴乐更宁？群猴尊美猴王上坐各依齿肩排于下边一个个轮流上前奉酒奉花奉果痛饮了一日。次日美猴王早起教：“小的们替我折些枯松编作筏子取个竹竿作篙收拾些果品之类我将去也。”果独自登筏尽力撑开飘飘荡荡径向大海波中趁天风来渡南赡部洲地界。这一去正是那：

天产仙猴道行隆离山驾筏趁天风。

飘洋过海寻仙道立志潜心建大功。

有分有缘休俗愿无忧无虑会元龙。

料应必遇知音者说破源流万法通。也是他运至时来自登木筏之后连日东南风紧将他送到西北岸前乃是南赡部洲地界。持篙试水偶得浅水弃了筏子跳上岸来只见海边有人捕鱼、打雁、挖蛤、淘盐。他走近前弄个把戏妆个□【上左“齿”右“可”下“女”】虎吓得那些人丢筐弃网四散奔跑。将那跑不动的拿住一个剥了他衣裳也学人穿在身上摇摇摆摆穿州过府在市尘中学人礼学人话。朝餐夜宿一心里访问佛仙神圣之道觅个长生不老之方。见世人都是为名为利之徒更无一个为身命者。正是那：

争名夺利几时休？早起迟眠不自由！

骑着驴骡思骏马官居宰相望王侯。

只愁衣食耽劳碌何怕阎君就取勾？

继子荫孙图富贵更无一个肯回头！

猴王参访仙道无缘得遇。在于南赡部洲串长城游小县不觉**年馀。忽行至西洋大海他想着海外必有神仙。独自个依前作筏又飘过西海直至西牛贺洲地界。登岸偏访多时忽见一座高山秀丽林麓幽深。他也不怕狼虫不惧虎豹登山顶上观看。果是好山：

千峰开戟万仞开屏。日映岚光轻锁翠雨收黛色冷含青。枯藤缠老树古渡界幽程。奇花瑞草修竹乔松。修竹乔松万载常青欺福地；奇花瑞草四时不谢赛蓬瀛。幽鸟啼声近源泉响溜清。重重谷壑芝兰绕处处巉崖苔藓生。起伏峦头龙脉好必有高人隐姓名。

正观看间忽闻得林深之处有人言语急忙趋步穿入林中侧耳而听原来是歌唱之声。歌曰：

“观棋柯烂伐木丁丁云边谷口徐行卖薪沽酒狂笑自陶情。苍迳秋高对月枕松根一觉天明。认旧林登崖过岭持斧断枯藤。

收来成一担行歌市上易米三升。更无些子争竞时价平平不会机谋巧算没荣辱恬淡延生。相逢处非仙即道静坐讲黄庭。”美猴王听得此言满心欢喜道：“神仙原来藏在这里！”急忙跳入里面仔细再看乃是一个樵子在那里举斧砍柴。但看他打扮非常：

头上戴箬笠乃是新笋初脱之箨。身上穿布衣乃是木绵捻就之纱。腰间系环绦乃是老蚕口吐之丝。足下踏草履乃是枯莎搓就之爽。手执衠钢斧担挽火麻绳。扳松劈枯树争似此樵能！

猴王近前叫道：“老神仙！弟子起手。”那樵汉慌忙丢了斧转身答礼道：“不当人！不当人！我拙汉衣食不全怎敢当‘神仙’二字？”猴王道：“你不是神仙如何说出神仙的话来？”樵夫道：“我说甚么神仙话？”猴王道：“我才来至林边只听的你说：‘相逢处非仙即道静坐讲黄庭。’黄庭乃道德真言非神仙而何？”樵夫笑道：“实不瞒你说这个词名做满庭芳乃一神仙教我的。那神仙与我舍下相邻。他见我家事劳苦日常烦恼教我遇烦恼时即把这词儿念念。一则散心二则解困。我才有些不足处思虑故此念念。不期被你听了。”猴王道：“你家既与神仙相邻何不从他修行？学得个不老之方？却不是好？”樵夫道：“我一生命苦自幼蒙父母养育至**岁才知人事不幸父丧母亲居孀。再无兄弟姊妹只我一人没奈何早晚侍奉。如今母老一不敢抛离。却又田园荒芜衣食不足只得斫两束柴薪挑向市尘之间货几文钱籴几升米自炊自造安排些茶饭供养老母所以不能修行。”

猴王道：“据你说起来乃是一个行孝的君子向后必有好处。但望你指与我那神仙住处却好拜访去也。”樵夫道：“不远不远。此山叫做灵台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一个神仙称名须菩提祖师。那祖师出去的徒弟也不计其数见今还有三四十人从他修行。你顺那条小路儿向南行七八里远近即是他家了。”猴王用手扯住樵夫道：“老兄你便同我去去。若还得了好处决不忘你指引之恩。”樵夫道：“你这汉子甚不通变。我方才这般与你说了你还不省？假若我与你去了却不误了我的生意？老母何人奉养？我要斫柴你自去自去。”

猴王听说只得相辞。出深林找上路径过一山坡约有七八里远果然望见一座洞府。挺身观看真好去处！但见：

烟霞散彩日月摇光。千株老柏万节修篁。千株老柏带雨半空青冉冉；万节修篁含烟一壑色苍苍。门外奇花布锦桥边瑶草喷香。石崖突兀青苔润悬壁高张翠藓长。时闻仙鹤唳每见凤凰翔。仙鹤唳时声振九皋霄汉远；凤凰翔起翎毛五色彩云光。玄猿白鹿随隐见金狮玉象任行藏。细观灵福地真个赛天堂！又见那洞门紧闭静悄悄杳无人迹。忽回头见崖头立一石牌约有三丈馀高、八尺馀阔上有一行十个大字乃是“灵台方寸山斜月三星洞”。美猴王十分欢喜道：“此间人果是朴实。果有此山此洞。”看勾多时不敢敲门。且去跳上松枝梢头摘松子吃了顽耍。

少顷间只听得呀的一声洞门开处里面走出一个仙童真个丰姿英伟像貌清奇比寻常俗子不同。但见他：

髽髻双丝绾宽袍两袖风。貌和身自别心与相俱空。

物外长年客山中永寿童。一尘全不染甲子任翻腾。

那童子出得门来高叫道：“甚么人在此搔扰？”猴王扑的跳下树来上前躬身道：“仙童我是个访道学仙之弟子更不敢在此搔扰。”仙童笑道：“你是个访道的么？”猴王道：“是。”童子道：“我家师父正才下榻登坛讲道。还未说出原由就教我出来开门。说：‘外面有个修行的来了可去接待接待。’想必就是你了？”猴王笑道：“是我是我。”童子道：“你跟我进来。”

这猴王整衣端肃随童子径入洞天深处观看：一层层深阁琼楼一进进珠宫贝阙说不尽那静室幽居直至瑶台之下。见那菩提祖师端坐在台上两边有三十个小仙侍立台下。果然是：

大觉金仙没垢姿西方妙相祖菩提；

不生不灭三三行全气全神万万慈。

空寂自然随变化真如本性任为之；

与天同寿庄严体历劫明心**师。

美猴王一见倒身下拜磕头不计其数口中只道：“师父！师父！我弟子志心朝礼！志心朝礼！”祖师道：“你是那方人氏？且说个乡贯姓名明白再拜。”猴王道：“弟子东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”祖师喝令：“赶出去！他本是个撒诈捣虚之徒那里修甚么道果！”猴王慌忙磕头不住道：“弟子是老实之言决无虚诈。”祖师道：“你既老实怎么说东胜神洲？那去处到我这里隔两重大海一座南赡部洲如何就得到此？”猴王叩头道：“弟子飘洋过海登界游方有十数个年头方才访到此处。”

祖师道：“既是逐渐行来的也罢。你姓甚么？”猴王又道：“我无性。人若骂我我也不恼；若打我我也不嗔只是陪个礼儿就罢了。一生无性。”祖师道：“不是这个性。你父母原来姓甚么？”猴王道：“我也无父母。”祖师道：“既无父母想是树上生的？”猴王道：“我虽不是树生却是石里长的。我只记得花果山上有一块仙石其年石破我便生也。”祖师闻言暗喜道：“这等说却是天地生成的。你起来走走我看。”猴王纵身跳起拐呀拐的走了两遍。祖师笑道：“你身躯虽是鄙陋却像个食松果的猢狲。我与你就身上取个姓氏意思教你姓‘猢’。猢字去了个兽傍乃是古月。古者老也；月者阴也。老阴不能化育教你姓‘狲’倒好。狲字去了兽傍乃是个子系。子者儿男也；系者婴细也。正合婴儿之本论。教你姓‘孙’罢。”猴王听说满心欢喜朝上叩头道：“好！好！好！今日方知姓也。万望师父慈悲！既然有姓再乞赐个名字却好呼唤。”祖师道：“我门中有十二个字分派起名到你乃第十辈之小徒矣。”猴王道：“那十二个字？”祖师道：“乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。排到你正当‘悟’字。与你起个法名叫做‘孙悟空’好么？”猴王笑道：“好！好！好！自今就叫做孙悟空也！”正是：鸿蒙初辟原无姓打破顽空须悟空。

毕竟不之向后修些甚么道果且听下回分解。
