第二回 悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

话表美猴王得了姓名怡然踊跃；对菩提前作礼启谢。那祖师即命大众引悟空出二门外教他洒扫应对进退周旋之节。众仙奉行而出。悟空到门外又拜了大众师兄就于廊庑之间安排寝处。次早与众师兄学言语礼貌、讲经论道习字焚香每日如此。闲时即扫地锄园养花修树寻柴燃火挑水运浆。凡所用之物无一不备。在洞中不觉倏六七年一日祖师登坛高坐唤集诸仙开讲大道。真个是：

天花乱坠地涌金莲。妙演三乘教精微万法全。

慢摇麈尾喷珠玉响振雷霆动九天。

说一会道讲一会禅三家配合本如然。

开明一字皈诚理指引无生了性玄。

孙悟空在旁闻听喜得他抓耳挠腮眉花眼笑。忍不住手之舞之足之蹈之。忽被祖师看见叫孙悟空道：“你在班中怎么颠狂跃舞不听我讲？”悟空道：“弟子诚心听讲听到老师父妙音处喜不自胜故不觉作此踊跃之状。望师父恕罪！”祖师道：“你既识妙音我且问你你到洞中多少时了？”悟空道：“弟子本来懵懂不知多少时节。只记得灶下无火常去山后打柴见一山好桃树我在那里吃了七次饱桃矣。”祖师道：“那山唤名烂桃山。你既吃七次想是七年了。你今要从我学些甚么道？”悟空道：“但凭尊祖教诲只是有些道气儿弟子便就学了。”

祖师道：“‘道’字门中有三百六十傍门傍门皆有正果。不知你学那一门哩？”悟空道：“凭尊师意思。弟子倾心听从。”祖师道：“我教你个‘术’字门中之道如何？”悟空道：“术门之道怎么说？”祖师道：“术字门中乃是些请仙扶鸾问卜揲蓍能知趋吉避凶之理。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道：“不能！不能！”悟空道：“不学！不学！”

祖师又道：“教你‘流’字门中之道如何？”悟空又问：“流字门中是甚义理？”祖师道：“流字门中乃是儒家、释家、道家、阴阳家、墨家、医家或看经或念佛并朝真降圣之类。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道：“若要长生也似‘壁里安柱’。”悟空道：“师父我是个老实人不晓得打市语。怎么谓之‘壁里安柱’？”祖师道：“人家盖房欲图坚固将墙壁之间立一顶柱有日大厦将颓他必朽矣。”悟空道：“据此说也不长久。不学！不学！”

祖师道：“教你‘静’字门中之道如何？”悟空道：“静字门中是甚正果？”祖师道：“此是休粮守谷清静无为参禅打坐戒语持斋或睡功或立功并入定坐关之类。”悟空道：“这般也能长生么？”祖师道：“也似‘窑头土坯’。”悟空笑道：“师父果有些滴。一行说我不会打市语。怎么谓之‘窑头土坯’？”祖师道：“就如那窑头上造成砖瓦之坯虽已成形尚未经水火煅炼一朝大雨滂沱他必滥矣。”悟空道：“也不长远。不学！不学！”

祖师道：“教你‘动’字门中之道如何？”悟空道：“动门之道却又怎样？”祖师道：“此是有为有作采阴补阳攀弓踏弩摩脐过气用方炮制烧茅打鼎进红铅炼秋石并服妇乳之类。”悟空道：“似这等也得长生么？”祖师道：“此欲长生亦如‘水中捞月’。”悟空道：“师父又来了！怎么叫做‘水中捞月’？”祖师道：“月在长空水中有影虽然看见只是无捞摸处到底只成空耳。”悟空道：“也不学！不学！”

祖师闻言咄的一声跳下高台手持戒尺指定悟空道：“你这猢狲这般不学那般不学却待怎么？”走上前将悟空头上打了三下倒背着手走入里面将中门关了撇下大众而去。唬得那一班听讲的人人惊惧皆怨悟空道：“你这泼猴十分无状！师父传你道法如何不学却与师父顶嘴？这番冲撞了他不知几时才出来啊！”此时俱甚抱怨他又鄙贱嫌恶他。悟空一些儿也不恼只是满脸陪笑。原来那猴王已打破盘中之谜暗暗在心所以不与众人争竞只是忍耐无言。祖师打他三下者教他三更时分存心倒背着手走入里面将中门关上者教他从后门进步秘处传他道也。

当日悟空与众等喜喜欢欢在三星仙洞之前盼望天色急不能到晚。及黄昏时却与众就寝假合眼定息存神。山中又没打更传箭不知时分只自家将鼻孔中出入之气调定。约到子时前后轻轻的起来穿了衣服偷开前门躲离大众走出外抬头观看。正是那：

月明清露冷八极迥无尘。深树幽禽宿源头水溜汾。

飞萤光散影过雁字排云。正直三更候应该访道真。你看他从旧路径至后门外只见那门儿半开半掩。悟空喜道：“老师父果然注意与我传道故此开着门也。”即曳步近前侧身进得门里只走到祖师寝榻之下。见祖师蜷局身躯朝里睡着了。悟空不敢惊动即跪在榻前。那祖师不多时觉来舒开两足口中自吟道：

“难！难！难！道最玄莫把金丹作等闲。

不遇至人传妙诀空言口困舌头干！”悟空应声叫道：“师父弟子在此跪候多时。”祖师闻得声音是悟空即起披衣盘坐喝道：“这猢狲！你不在前边去睡却来我这后边作甚？”悟空道：“师父昨日坛前对众相允教弟子三更时候从后门里传我道理故此大胆径拜老爷榻下。”祖师听说十分欢喜暗自寻思道：“这厮果然是个天地生成的！不然何就打破我盘中之暗谜也？”悟空道：“此间更无六耳止只弟子一人望师父大舍慈悲传与我长生之道罢永不忘恩！”祖师道：“你今有缘我亦喜说。既识得盘中暗谜你近前来仔细听之当传与你长生之妙道也。”悟空叩头谢了洗耳用心跪于榻下。祖师云：

“显密圆通真妙诀惜修生命无他说。

都来总是精气神谨固牢藏休漏泄。

休漏泄体中藏汝受吾传道自昌。

口诀记来多有益屏除邪欲得清凉。

得清凉光皎洁好向丹台赏明月。

月藏玉兔日藏乌自有龟蛇相盘结。

相盘结性命坚却能火里种金莲。

攒簇五行颠倒用功完随作佛和仙。”

此时说破根源悟空心灵福至切切记了口诀对祖师拜谢深恩即出后门观看。但见东方天色微舒白西路金光大显明。依旧路转到前门轻轻的推开进去坐在原寝之处故将床铺摇响道：“天光了！天光了！起耶！”那大众还正睡哩不知悟空已得了好事。当日起来打混暗暗维持子前午后自己调息。

却早过了三年祖师复登宝座与众说法。谈的是公案比语论的是外像包皮。忽问：“悟空何在？”悟空近前跪下：“弟子有。”祖师道：“你这一向修些什么道来？”悟空道：“弟子近来法性颇通根源亦渐坚固矣。”祖师道：“你既通法性会得根源已注神体却只是防备着‘三灾利害’。”悟空听说沉吟良久道：“师父之言谬矣。我常闻道高德隆与天同寿水火既济百病不生却怎么有个三灾利害？”祖师道：“此乃非常之道：夺天地之造化侵日月之玄机；丹成之后鬼神难容。虽驻颜益寿但到了五百年后天降雷灾打你须要见性明心预先躲避。躲得过寿与天齐躲不过就此绝命。再五百年后天降火灾烧你。这火不是天火亦不是凡火唤做‘阴火’。自本身涌泉穴下烧起直透泥垣宫五脏成灰四肢皆朽把千年苦行俱为虚幻。再五百年又降风灾吹你。这风不是东南西北风不是和薰金朔风亦不是花柳松竹风唤做‘赑风’。自囟门中吹入六腑过丹田穿九窍骨肉消疏其身自解。所以都要躲过。”悟空闻说毛骨悚然叩头礼拜道：“万老爷垂悯传与躲避三灾之法到底不敢忘恩。”祖师道：“此亦无难只是你比他人不同故传不得。”悟空道：“我也头圆顶天足方履地一般有九窍四肢五脏六腑何以比人不同？”祖师道：“你虽然像人却比人少腮。”原来那猴子孤拐面凹脸尖嘴。悟空伸手一摸笑道：“师父没成算！我虽少腮却比人多这个素袋亦可准折过也。”祖师说：“也罢你要学那一般？有一般天罡数该三十六般变化有一般地煞数该七十二般变化。”悟空道：“弟子愿多里捞摸学一个地煞变化罢。”祖师道：“既如此上前来传与你口诀。”遂附耳低言不知说了些甚么妙法。这猴王也是一窍通时百窍通当时习了口诀自修自炼将七十二般变化都学成了。

忽一日祖师与众门人在三星洞前戏玩晚景。祖师道：“悟空事成了未曾？”悟空道：“多蒙师父海恩弟子功果完备已能霞举飞升也。”祖师道：“你试飞举我看。”悟空弄本事将身一耸打了个连扯跟头跳离地有五六丈踏云霞去勾有顿饭功夫返复不上三里远近落在面前叉手道：“师父这就是飞举腾云了。”祖师笑道：“这个算不得腾云只算得爬云而已。自古道：‘神仙朝游北海暮苍梧。’似你这半日去不上三里即爬云也还算不得哩！”悟空道：“怎么为‘朝游北海暮苍梧’？”祖师道：“凡腾云之辈早辰起自北海游过东海、西海、南海、复转苍梧苍梧者却是北海零陵之语话也。将四海之外一日都游遍方算得腾云。”悟空道：“这个却难！却难！”祖师道：“世上无难事只怕有心人。”悟空闻得此言叩头礼拜启道：“师父‘为人须为彻’索性舍个大慈悲将此腾云之法一传与我罢决不敢忘恩。”祖师道：“凡诸仙腾云皆跌足而起你却不是这般。我才见你去连扯方才跳上。我今只就你这个势传你个‘筋斗云’罢。”悟空又礼拜恳求祖师却又传个口诀道：“这朵云捻着诀念动真言攒紧了拳对身一抖跳将起来一筋斗就有十万八千里路哩！”大众听说一个个嘻嘻笑道：“悟空造化！若会这个法儿与人家当铺兵送文书递报单不管那里都寻了饭吃！”师徒们天昏各归洞府。这一夜悟空即运神炼法会了筋斗云。逐日家无拘无束自在逍遥此一长生之美。

一日春归夏至大众都在松树下会讲多时。大众曰：“悟空你是那世修来的缘法？前日师父拊耳低言传与你的躲三灾变化之法可都会么？”悟空笑道：“不瞒诸兄长说一则是师父传授二来也是我昼夜殷勤那几般儿都会了。”大众道：“趁此良时你试演演让我等看看。”悟空闻说抖搜精神卖弄手段道：“众师兄请出个题目。要我变化甚么？”大众道：“就变棵松树罢。”悟空捻着诀念动咒语摇身一变就变做一棵松树。真个是：

郁郁含烟贯四时凌云直上秀贞姿。

全无一点妖猴像尽是经霜耐雪枝。大众见了鼓掌呀呀大笑。都道：“好猴儿！好猴儿！”不觉的嚷闹惊动了祖师。祖师急拽杖出门来问道：“是何人在此喧哗？”大众闻呼慌忙检束整衣向前。悟空也现了本相杂在丛中道：“启上尊师我等在此会讲更无外姓喧哗。”祖师怒喝道：“你等大呼小叫全不像个修行的体段！修行的人口开神气散舌动是非生。如何在此嚷笑？”大众道：“不敢瞒师父适才孙悟空演变化耍子。教他变棵松树果然是棵松树弟子们俱称扬喝采故高声惊冒尊师望乞恕罪。”祖师道：“你等起去。”叫：“悟空过来！我问你弄甚么精神变甚么松树？这个工夫可好在人前卖弄？假如你见别人有不要求他？别人见你有必然求你。你若畏祸却要传他；若不传他必然加害：你之性命又不可保。”悟空叩道：“只望师父恕罪！”祖师道：“我也不罪你但只是你去吧。”悟空闻此言满眼堕泪道：“师父教我往那里去？”祖师道：“你从那里来便从那里去就是了。”悟空顿然醒悟道：“我自东胜神洲傲来国花果山水帘洞来的。”祖师道：“你快回去全你性命若在此间断然不可！”悟空领罪“上告尊师我也离家有二十年矣虽是回顾旧日儿孙但念师父厚恩未报不敢去。”祖师道：“那里甚么恩义？你只是不惹祸不牵带我就罢了！”

悟空见没奈何只得拜辞与众相别。祖师道：“你这去定生不良。凭你怎么惹祸行凶却不许说是我的徒弟。你说出半个字来我就知之把你这猢狲剥皮锉骨将神魂贬在九幽之处教你万劫不得翻身！”悟空道：“决不敢提起师父一字只说是我自家会的便罢。”

悟空谢了。即抽身捻着诀丢个连扯纵起筋斗云径回东海。那里消一个时辰早看见花果山水帘洞。美猴王自知快乐暗暗的自称道：

“去时凡骨凡胎重得道身轻体亦轻。

举世无人肯立志立志修玄玄自明。

当时过海波难进今日来回甚易行。

别语叮咛还在耳何期顷刻见东溟。”悟空按下云头直至花果山。找路而走忽听得鹤唳猿啼鹤唳声冲霄汉外猿啼悲切甚伤情。即开口叫道：“孩儿们我来了也！”那崖下石坎边花草中树木里若大若小之猴跳出千千万万把个美猴王围在当中叩头叫道：“大王你好宽心！怎么一去许久？把我们俱闪在这里望你诚如饥渴！近来被一妖魔在此欺虐强要占我们水帘洞府是我等舍死忘生与他争斗。这些时被那厮抢了我们家火捉了许多子侄教我们昼夜无眠看守家业。幸得大王来了！大王若再年载不来我等连山洞尽属他人矣！”悟空闻说心中大怒道：“是甚么妖魔辄敢无状！你且细细说来待我寻他报仇。”众猴叩头：“告上大王那厮自称混世魔王住居在直北下。”悟空道：“此间到他那里有多少路程？”众猴道：“他来时云去时雾或风或雨或雷或电我等不知有多少路。”悟空道：“既如此你们休怕且自顽耍等我寻他去来！”

好猴王将身一纵跳起去一路筋斗直至北下观看见一座高山真是十分险峻。好山：

笔峰挺立曲涧深沉。笔峰挺立透空霄曲涧深沉通地户。两崖花木争奇几处松篁斗翠。左边龙熟熟驯驯；右边虎平平伏伏。每见铁牛耕常有金钱种。幽禽□睆声丹凤朝阳立。石磷磷波净净古怪跷蹊真恶狞。世上名山无数多花开花谢繁还众。争如此景永长存八节四时浑不动。诚为三界坎源山滋养五行水脏洞！【□：左“目”右“见”；】美猴王正默看景致只听得有人言语。径自下山寻觅原来那陡崖之前乃是那水脏洞。洞门外有几个小妖跳舞见了悟空就走。悟空道：“休走！借你口中言传我心内事。我乃正南方花果山水帘洞洞主。你家甚么混世鸟魔屡次欺我儿孙我特寻来要与他见个上下！”

那小妖听说疾忙跑入洞里报道：“大王！祸事了！”魔王道：“有甚祸事？”小妖道：“洞外有猴头称为花果山水帘洞洞主。他说你屡次欺他儿孙特来寻你见个上下哩。”魔王笑道：“我常闻得那些猴精说他有个大王出家修行去想是今番来了。你们见他怎生打扮有甚器械？”小妖道：“他也没甚么器械光着个头穿一领红色衣勒一条黄绦足下踏一对乌靴不僧不俗又不像道士神仙赤手空拳在门外叫哩。”魔王闻说：“取我批挂兵器来！”那小妖即时取出。那魔王穿了甲胄绰刀在手与众妖出得门来即高声叫道：“那个是水帘洞洞主？”悟空急睁睛观看只见那魔王：

头戴乌金盔映日光明；身挂皂罗袍迎风飘荡。下穿着黑铁甲紧勒皮条；足踏着花褶靴雄如上将。腰广十围身高三丈手执一口刀锋刃多明亮。称为混世魔磊落凶模样。

猴王喝道：“这泼魔这般眼大看不见老孙！”魔王见了笑道：“你身不满四尺年不过三旬手内又无兵器怎么大胆猖狂要寻我见甚么上下？”悟空骂道：“你这泼魔原来没眼！你量我小要大却也不难。你量我无兵器我两只手勾着天边月哩！你不要怕只吃老孙一拳！”纵一纵跳上去劈脸就打。那魔王伸手架住道：“你这般矬矮我这般高长你要使拳我要使刀使刀就杀了你也吃人笑待我放下刀与你使路拳看。”悟空道：“说得是。好汉子！走来！”那魔王丢开架子便打这悟空钻进去相撞相迎。他两个拳捶脚踢一冲一撞。原来长拳空大短簇坚牢。那魔王被悟空掏短肋撞了裆几下筋节把他打重了。他闪过拿起那板大的钢刀望悟空劈头就砍。悟空急撤身他砍了一个空。悟空见他凶猛即使身外身法拔一把毫毛丢在口中嚼碎望空中喷去叫一声“变！”即变做三二百个小猴周围攒簇。

原来人得仙体出神变化无方不知。这猴王自从了道之后身上有八万四千毛羽根根能变应物随心。那些小猴眼乖会跳刀来砍不着枪去不能伤。你看他前踊后跃钻上去把魔王围绕抱的抱扯的扯钻裆的钻裆扳脚的扳脚踢打挦毛抠眼睛捻鼻子抬鼓弄直打做一个攒盘。这悟空才去夺得他的刀来分开小猴照顶门一下砍为两段。领众杀进洞中将那大小妖精尽皆剿灭。却把毫毛一抖收上身来。又见那收不上身者却是那魔王在水帘洞中擒去的小猴悟空道：“汝等何为到此？”约有三五十个都含泪道：“我等因大王修仙去后这两年被他争吵把我们都摄将来那不是我们洞中的家火？石盆、石碗都被这厮拿来也。”悟空道：“既是我们的家火你们都搬出外去。”随即洞里放起火来把那水脏洞烧得枯干尽归了一体。对众道：“汝等跟我回去。”众猴道：“大王我们来时只听得耳边风声虚飘飘到于此地更不识路径今怎得回乡？”悟空道：“这是他弄的个术法儿有何难也！我如今一窍通百窍通我也会弄。你们都合了眼休怕！”

好猴王念声咒语驾阵狂风云头落下。叫：“孩儿们睁眼。”众猴脚屣实地认得是家乡个个欢喜都奔洞门旧路。那在洞众猴都一齐簇拥同入分班齿序礼拜猴王。安排酒果接风贺喜启问降魔救子之事。悟空备细言了一遍众猴称扬不尽道：“大王去到那方不意学得这般手段！”悟空又道：“我当年别汝等随波逐流飘过东洋大海径至南赡部洲学成*人像着此衣穿此履摆摆摇摇云游**年馀更不曾有道；又渡西洋大海到西牛贺洲地界访问多时幸遇一老祖传了我与天同寿的真功果不死长生的**门。”众猴称贺。都道：“万劫难逢也！”悟空又笑道：“小的们又喜我这一门皆有姓氏。”众猴道：“大王何姓？”悟空道：“我今姓孙法名悟空。”众猴闻说鼓掌忻然道：“大王是老孙我们都是二孙、三孙、细孙、小孙、——一家孙、一国孙、一窝孙矣！”都来奉承老孙大盆小碗的椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果真个是合家欢乐！咦！贯通一姓身归本只待荣迁仙录箓名。毕竟不知怎生结果居此界终始如何且听下回分解。
