第三回 四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名

却说美猴王荣归故里自剿了混世魔王夺了一口大刀逐日操演武艺教小猴砍竹为标削木为刀治旗幡打哨子一进一退安营下寨顽耍多时。忽然静坐处思想道：“我等在此恐作耍成真或惊动人王或有禽王、兽王认此犯头说我们操兵造反兴师来相杀汝等都是竹竿木刀如何对敌？须得锋利剑戟方可。如今奈何？”众猴闻说个个惊恐道：“大王所见甚长只是无处可取。”正说间转上四个老猴两个是赤尻马猴两个是通背猿猴走在面前道：“大王若要治锋利器械甚是容易。”悟空道：“怎见容易？”四猴道：“我们这山向东去有二百里水面那厢乃傲来国界。那国界中有一王位满城中军民无数必有金银铜铁等匠作。大王若去那里或买或造些兵器教演我等守护山场诚所谓保泰长久之机也。”悟空闻说满心欢喜道：“汝等在此顽耍待我去来。”

好猴王急纵筋斗云霎时间过了二百里水面。果然那厢有座城池六街三市万户千门来来往往人都在光天化日之下。悟空心中想道：“这里定有现成的兵器我待下去买他几件还不如使个神通觅他几件倒好。”他就捻起诀来念动咒语向巽地上吸一口气呼的吹将去便是一阵风飞沙走石好惊人也。

炮云起处荡乾坤黑雾阴霾大地昏。江海波翻鱼蟹怕山林树折虎狼奔。

诸般买卖无商旅各样生涯不见人。殿上君王归内院阶前文武转衙门。

千秋宝座都吹倒五凤高楼幌动根。风起处惊散了那傲来国君王三街六市都慌得关门闭户无人敢走。悟空才按下云头。径闯入朝门里。直到兵器馆、武库中打开门扇看时那里面无数器械：刀、枪、剑、戟、斧、钺、毛、镰、鞭、钯、挝、简、弓、弩、叉、矛件件俱备。一见甚喜道：“我一人能拿几何？还使个分身法搬将去罢。”好猴王即拔一把毫毛入口嚼烂喷将处去念动咒语叫声：“变！”变做千百个小猴都乱搬乱抢；有力的拿五七件力小的拿三二件尽数搬个罄净。径踏云头弄个摄法唤转狂风带领小猴俱回本处。

却说那花果山大小猴儿正在那洞门外顽耍忽听得风声响处见半空中丫丫叉叉无边无岸的猴精唬得都乱跑乱躲。少时美猴王按落云头收了云雾将身一抖：收了毫毛将兵器乱堆在山前叫道：“小的们！都来领兵器！”众猴看时只见悟空独立在平阳之地俱跑来叩头问故。悟空将前使狂风搬兵器一应事说了一遍。众猴称谢毕都去抢刀夺剑挝斧争枪扯弓扳弩吆吆喝喝耍了一日。

次日依旧排营。悟空会集群猴计有四万七千馀口。早惊动满山怪兽都是些狼、虫、虎、豹麂、獐、麂、狐、狸、獾、□【左“反犬”右“各”】、狮、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡儿、神獒……各样妖王共有七十二洞都来参拜猴王为尊。每年献贡四时点卯。也有随班操备的也有随节征粮的齐齐整整把一座花果山造得似铁桶金城各路妖王又有进金鼓进彩旗进盔甲的纷纷攘攘日逐家习舞兴师。

美猴王正喜间忽对众说道：“汝等弓弩熟谙兵器精通奈我这口刀着实榔槺不遂我意奈何？”四老猴上前启奏道：“大王乃是仙圣凡兵是不堪用；但不知大王水里可能去得？”悟空道：“我自闻道之后有七十二般地煞变化之功；筋斗云有莫大的神通；善能隐身遁身起法摄法；上天有路入地有门；步日月无影入金石无碍；水不能溺火不能焚。那些儿去不得？”四猴道：“大王既有此神通我们这铁板桥下水通东海龙宫。大王若肯下去寻着老龙王问他要件甚么兵器却不趁心？”悟空闻言甚喜道：“等我去来。”

好猴王跳至桥头使一个闭水法捻着诀扑的钻入波中分开水路径入东洋海底。正行间忽见一个巡海的夜叉挡住问道：“那推水来的是何神圣？说个明白好通报迎接。”悟空道：“吾乃花果山天生圣人孙悟空是你老龙王的紧邻为何不识？”那夜叉听说急转水晶宫传报道：“大王外面有个花果山天生圣人孙悟空口称是大王紧邻将到宫也。”东海龙王敖广即忙起身与龙子、龙孙、虾兵、蟹将出宫迎道：“上仙请进请进。”直至宫里相见上坐献茶毕问道：“上仙几时得道授何仙术？”悟空道：“我自生身之后出家修行得一个无生无灭之体。近因教演儿孙守护山洞奈何没件兵器久闻贤邻享乐瑶宫贝阙必有多馀神器特来告求一件。”龙王见说不好推辞即着鳜都司取出一把大捍刀奉上。悟空道：“老孙不会使刀乞另赐一件。”龙王又着鲅大尉领鳝力士抬出一捍九股叉来。悟空跳下来接在手中使了一路放下道：“轻！轻！轻！又不趁手！再乞另赐一件。”龙王笑道：“上仙你不看看。这叉有三千六百斤重哩！”悟空道：“不趁手！不趁手！”龙王心中恐惧又着□【左“鱼”右“便”】提督、鲤总兵抬出一柄画杆方天戟那戟有七千二百斤重。悟空见了跑近前接在手中丢几个架子撒两个解数插在中间道：“也还轻！轻！轻！”老龙王一怕道：“上仙我宫中只有这根戟重再没甚么兵器了。”悟空笑道：“古人云：‘愁海龙王没宝哩！’你再去寻寻看。若有可意的一一奉价。”龙王道：“委的再无。”

正说处后面闪过龙婆、龙女道：“大王观看此圣决非小可。我们这海藏中那一块天河底的神珍铁这几日霞光艳艳瑞气腾腾敢莫是该出现遇此圣也？”龙王道：“那是大禹治水之时定江海浅深的一个定子。是一块神铁能中何用？”龙婆道：“莫管他用不用且送与他凭他怎么改造送出宫门便了。”老龙王依言尽向悟空说了。悟空道：“拿出来我看。”龙王摇手道：“扛不动！抬不动！须上仙亲去看看。”悟空道：“在何处？你引我去。”龙王果引导至海藏中间忽见金光万道。龙王指定道：“那放光的便是。”悟空撩衣上前摸了一把乃是一根铁柱子约有斗来粗二丈有馀长。他尽力两手挝过道：“忒粗忒长些！再短细些方可用。”说毕那宝贝就短了几尺细了一围。悟空又颠一颠道：“再细些更好！”那宝贝真个又细了几分。悟空十分欢喜拿出海藏看时原来两头是两个金箍中间乃一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字唤做“如意金箍棒”重一万三千五百斤。心中暗喜道：“想必这宝贝如人意！”一边走一边心思口念手颠着道：“再短细些更妙！”拿出外面只有二丈长短碗口粗细。

你看他弄神通丢开解数打转水晶宫里。唬得老龙王胆战心惊小龙子魂飞魄散；龟鳖鼋鼍皆缩颈鱼虾鳌蟹尽藏头。悟空将宝贝执在手中坐在水晶宫殿上。对龙王笑道：“多谢贤邻厚意。”龙王道：“不敢不敢。”悟空道：“这块铁虽然好用还有一说。”龙王道：“上仙还有甚说？”悟空道：“当时若无此铁倒也罢了；如今手中既拿着他身上无衣服相趁奈何？你这里若有披挂索性送我一件一总奉谢。”龙王道：“这个却是没有。”悟空道：“‘一客不犯二主。’若没有我也定不出此门。”龙王道：“烦上仙再转一海或者有之。”悟空又道：“‘走三家不如坐一家。’千万告求一件。”龙王道：“委的没有；如有即当奉承。”悟空道：“真个没有就和你试试此铁！”龙王慌了道：“上仙切莫动手！切莫动手！待我看舍弟处可有当送一副。”悟空道：“令弟何在？”龙王道：“舍弟乃南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰是也。”悟空道：“我老孙不去！不去！俗语谓‘赊三不敌见二’只望你随高就低的送一副便了。”老龙道：“不须上仙去。我这里有一面铁鼓一口金钟凡有紧急事擂得鼓响撞得钟鸣舍弟们就顷刻而至。”悟空道：“既是如此快些去擂鼓撞钟！”真个那鼍将便去撞钟鳖帅即来擂鼓。

少时钟鼓响处果然惊动那三海龙王须臾来到一齐在外面会着敖钦道：“大哥有甚紧事擂鼓撞钟？”老龙道：“贤弟！不好说！有一个花果山甚么天生圣人早间来认我做邻居后来要求一件兵器献钢叉嫌小奉画戟嫌轻。将一块天河定底神珍铁自己拿出手丢了些解数。如今坐在宫中又要索甚么披挂。我处无有故响钟鸣鼓请贤弟来。你们可有甚么披挂送他一副打出门去罢了。”敖钦闻言大怒道：“我兄弟们点起兵拿他不是！”老龙道：“莫说拿！那块铁挽着些儿就死磕着些儿就亡挨挨皮儿破擦擦儿筋伤！”西海龙王敖闰说：“二哥不可与他动手；且只凑副披挂与他打他出了门启表奏上上天天自诛也。”北海龙王敖顺道：“说的是。我这里有一双藕丝步云履哩。”西海龙王敖闰道：“我带了一副锁子黄金甲哩。”南海龙王敖钦道：“我有一顶凤翅紫金冠哩。”老龙大喜引入水晶宫相见了以此奉上。悟空将金冠、金甲、云履那穿戴停当使动如意棒一路打出去对众龙道：“聒噪！聒噪！”四海龙王甚是不平一边商议进表上奏不题。

你看这猴王分开水道径回铁板桥头撺将上去只见四个老猴领着众猴：都在桥边等待。忽然见悟空跳出波外身上更无一点水湿金灿灿的走上桥来。唬得众猴一齐跪下道：“大王好华彩耶！好华彩耶！”悟空满面春风高登宝座将铁棒竖在当中。那些猴不知好歹都来拿那宝贝却便似蜻蜓撼铁树分毫也不能禁动。一个个咬指伸舌道：“爷爷呀！这般重亏你怎的拿来也！”悟空近前舒开手一把挝起对众笑道：“物各有主。这宝贝镇于海藏中也不知几千百年可可的今岁放光。龙王只认做是块黑铁又唤做天河镇底神珍。那厮每都扛不动请我亲去拿之。那时此宝有二丈多长斗来粗细；被我挝他一把意思嫌大他就少了许多；再教小些他又小了许多；再教小些他又小了许多；急对天光看处上有一行字乃‘如意金箍棒一万三千五百斤。’你都站开等我再叫他变一变看。”他将那宝贝颠在手中叫：“小！小！小！”即时就小做一个绣花针儿相似可以塞在耳朵里面藏下。众猴骇然叫道：“大王！还拿出来耍耍！”猴王真个去耳朵里拿出托放掌上叫：“大！大！大！”即又大做斗来粗细二丈长短。他弄到欢喜处跳上桥走出洞外将宝贝攥在手中使一个法天像地的神通把腰一躬叫声“长！”他就长的高万丈头如泰山腰如峻岭眼如闪电口似血盆牙如剑戟；手中那棒上抵三十三天下至十八层地狱把些虎豹狼虫满山群怪七十二洞妖王都唬得磕头拜礼战兢兢魄散魂飞。霎时收了法像将宝贝还变做个绣花针儿藏在耳内复归洞府。慌得那各洞妖王都来参贺。

此时遂大开旗鼓响振铜锣。广设珍馐百味满斟椰液萄浆与众饮宴多时。却又依前教演。猴王将那四个老猴封为健将；将两个赤尻马猴唤做马、流二元帅；两个通背猿猴唤做崩、芭二将军。将那安营下寨赏罚诸事都付与四键将维持。他放下心日逐腾云驾雾遨游四海行乐千山。施武艺遍访英豪；弄神通广交贤友。此时又会了个七弟兄乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、□【左“反犬”右“禺”】狨王连自家美猴王七个。日逐讲文论武走吅、中“秃宝盖”（“冠”头、下“斗”古时酒器）传觞弦歌吹舞朝去暮回无般儿不乐。把那个万里之遥只当庭闱之路所谓点头径过三千里扭腰八百有馀程。

一日在本洞分付四健将安排筵宴请六王赴饮杀牛宰马祭天享地着众怪跳舞欢歌俱吃得酩酊大醉。送六王出去却又赏劳大小头目倚在铁板桥边松阴之下霎时间睡着。四健将领众围护不敢高声。只见那美猴王睡里见两人拿一张批文上有“孙悟空”三字走近身不容分说套上绳就把美猴王的魂灵儿索了去踉踉跄跄直带到一座城边。猴王渐觉酒醒忽抬头观看那城上有一铁牌牌上有三个大字乃“幽冥界”。美猴王顿然醒悟道：“幽冥界乃阎王所居何为到此？”那两人道：“你今阳寿该终我两人领批勾你来也。”猴王听说道：“我老孙出三界之外不在五行之中已不伏他管辖怎么朦胧又敢来勾我？”那两个勾死人只管扯扯拉拉定要拖他进去。那猴王恼走性来耳朵中掣出宝贝幌一幌碗来粗细；略举手把两个勾死人打为肉酱。自解其索丢开手轮着棒打入城中。唬得那牛头鬼东躲西藏马面鬼南奔北跑众鬼卒奔上森罗殿报着：“大王！祸事！祸事！外面一个毛脸雷公打将来了！”

慌得那十代冥王急整衣来着；见他相貌凶恶即排下班次应声高叫道：“上仙留名！上仙留名！”猴王道：“你既不认得我怎么差人来勾我？”十王道：“不敢！不敢！想是差人差了。”猴王道：“我本是花果山水帘洞天生圣人孙悟空。你等是甚么官位？”十王躬身道：“我等是阴间天子十代冥王。”悟空道：“快报名来免打！”十王道：“我等是秦广王、初江王、宋帝王、忤官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。”悟空道：“汝等既登王位乃灵显感应之类为何不知好歹？我老孙修仙了道与天齐寿升三界之外跳出五行之中为何着人拘我？”十王道：“上仙息怒。普天下同名同姓者多或是那勾死人错走了也？”悟空道：“胡说！胡说！常言道：‘官差吏差来人不差。’你快取生死簿子来我看！”十王闻言即请上殿查看。

悟空执着如意棒径登森罗殿上正中间南面坐上。十王即命掌案的判官取出文簿来查。那判官不敢怠慢便到司房里捧出五六簿文书并十类簿子逐一查看。裸虫、毛虫、羽虫、昆虫、鳞介之属俱无他名。又看到猴属之类原来这猴似人相不入人名；似裸虫不居国界；似走兽不伏麒麟管；似飞禽不受凤凰辖。另有个簿子悟空亲自检阅直到那魂字一千三百五十号上方注着孙悟空名字乃天产石猴该寿三百四十二岁善终。悟空道：“我也不记寿数几何且只消了名字便罢！取笔过来！”那判官慌忙捧笔饱掭浓墨。悟空拿过簿子把猴属之类但有名者一概勾之。捽下簿子道：“了帐！了帐！今番不伏你管了！”一路棒打出幽冥界。那十王不敢相近都去翠云宫同拜地藏王菩萨商量启表奏闻上天不在话下。

这猴王打出城中忽然绊着一个草疙瘩跌了个□【左“足”右“龙”】踵猛的醒来乃是南柯一梦。才觉伸腰只闻得四健将与众猴高叫道：“大王吃了多少酒睡这一夜还不醒来？”悟空道：“睡还小可我梦见两个人来此勾我把我带到幽冥界城门之外却才醒悟是我显神通直嚷到森罗殿与那十王争吵将我们的生死簿看了但有我等名号俱是我勾了都不伏那厮所辖也。”众猴磕头礼谢。自此山猴都有不老者以阴司无名故也。美猴王言毕前事四健将报知各洞妖王都来贺喜。不几日六个义兄弟又来拜贺；一闻销名之故又个个欢喜每日聚乐不提。

却表启那个高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝一日驾坐金阙云宫灵霄宝殿聚集文武仙卿早朝之际忽有邱弘济真人启奏道：“万岁通明殿外有东海龙王敖广进表听天尊宣诏。”玉皇传旨：着宣来。敖广宣至灵霄殿下礼拜毕。旁有引奏仙童接上表文。玉皇从头看过。表曰：

“水元下界东胜神洲东海小龙臣敖广启奏大天圣主玄穹高上帝君：近因花果山生、水帘洞住妖仙孙悟空者欺虐小龙强坐水宅索兵器施法施威；要披挂骋凶骋势。惊伤水族唬走龟鼍。南海龙战战兢兢；西海龙凄凄惨惨；北海龙缩归降；臣敖广舒身下拜。献神珍之铁棒凤翅之金冠与那锁子甲、步云履以礼送出。他仍弄武艺

显神通但云‘聒噪！聒噪！’果然无敌甚为难制臣今启奏伏望圣裁。恳乞天兵收此妖孽庶使海岳清宁下元安泰。奉奏。”圣帝览毕传旨：“着龙神回海朕即遣将擒拿。”老龙王顿谢去。下面又有葛仙翁天师启奏道：“万岁有冥司秦广王赍奉幽冥教主地藏王菩萨表文进上。”旁有传言玉女接上表文玉皇亦从头看过。表曰：

“幽冥境界乃地之阴司。天有神而地有鬼阴阳转轮；禽有生而兽有死反复雌雄。生生化化孕女成男此自然之数不能易也。今有花果山水廉洞天产妖猴孙悟空逞强行凶不服拘唤。弄神通打绝九幽鬼使；恃势力惊伤十代慈王。大闹罗森强销名号。致使猴属之类无拘猕猴之畜多寿；寂灭轮回各无生死。贫僧具表冒渎天威。伏乞调遣神兵收降此妖整理阴阳永安地府。谨奏。”玉皇览毕传旨：“着冥君回归地府朕即遣将擒拿。”秦广王亦顿谢去。

大天尊宣众文武仙卿问曰：“这妖猴是几年生育何代出生却就这般有道？”一言未已班中闪出千里眼、顺风耳道：“这猴乃三百年前天产石猴。当时不以为然不知这几年在何方修炼成仙降龙伏虎强销死籍也。”玉帝道：“那路神将下界收伏？”言未已班中闪出太白长庚星俯启奏道：“上圣三界中凡有九窍者皆可修仙。奈此猴乃天地育成之体日月孕就之身他也顶天履地服露餐霞；今既修成仙道有降龙伏虎之能与人何以异哉？臣启陛下可念生化之慈恩降一道招安圣旨把他宣来上届授他一个大小官职与他籍名在箓拘束此间若受天命后再升赏；若违天命就此擒拿。一则不动众劳师二则收仙有道也。”玉帝闻言甚喜道：“依卿所奏。”即着文曲星官修诏着太白金星招安。

金星领了旨出南天门外按下祥云直至花果山水帘洞。对众小猴道：“我乃天差天使有圣旨在此请你大王上届快快报知！”洞外小猴一层层传至洞天深处道：“大王外面有一老人背着一角文书言是上天差来的天使有圣旨请你也。”美猴王听得大喜道：“我这两日正思量要上天走走却就有天使来请。”叫：“快请进来！”猴王急整衣冠门外迎接。金星径入当中面南立定道：“我是西方太白金星奉玉帝招安圣旨下界请你上天拜受仙录。”悟空笑道：“多感老星降临。”教：“小的们！安排筵宴款待。”金星道：“圣旨在身不敢久留；就请大王同往待荣迁之后再从容叙也。”悟空道：“承光顾空退！空退！”即唤四健将分付：“谨慎教演儿孙待我上天去看看路却好带你们上去同居住也。”四健将领诺。这猴王与金星纵起云头升在空霄之上正是那：高迁上品天仙位名列云班宝录中。毕竟不知授个甚么官爵且听下回分解。
