第四回 官封弼马心何足 名注齐天意未宁

那太白金星与美猴王同出了洞天深处一齐驾云而起。原来悟空筋斗云比众不同十分快疾把个金星撇在脑后先至南天门外。正欲收云前进被增长天王领着庞、刘、苟、毕、邓、辛、张、陶一路大力天丁枪刀剑戟挡住天门不肯放进。猴王道：“这个金星老儿乃奸诈之徒！既请老孙如何教人动刀动枪阻塞门路？”正嚷间金星倏到。悟空就觌面狠道：“你这老儿怎么哄我？被你说奉玉帝招安旨意来请却怎么教这些人阻住天门不放老孙进去？”金星笑道：“大王息怒。你自来未曾到此天堂却又无名众天丁又与你素不相识他怎肯放你擅入？等如今见了天尊授了仙录注了官名向后随你出入谁复挡也？”悟空道：“这等说也罢我不进去了。”金星又用手扯住道：“你还同我进去。”

将近天门金星高叫道：“那天门天将大小吏兵放开路者。此乃下界仙人我奉玉帝圣旨宣他来也。”这增长天王与众天丁俱才敛兵退避。猴王始信其言。同金星缓步入里观看。真个是：

初登上界乍入天堂。金光万道滚红霓瑞气千条喷紫雾。只见那南天门碧沉沉琉璃造就；明幌幌宝玉妆成。两边摆数十员镇天元帅一员员顶梁靠柱持铣拥旄；四下列十数个金甲神人一个个执戟悬鞭持刀仗剑。外厢犹可入内惊人：里壁厢有几根大柱柱上缠绕着金鳞耀日赤须龙；又有几座长桥桥上盘旋着彩羽凌空丹顶凤。

明霞幌幌映天光碧雾蒙蒙遮斗口。这天上有三十三座天宫乃遣云宫、毗沙宫、五明宫、太阳宫、花药宫、……一宫宫脊吞金稳兽；又有七十二重宝殿乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、天王殿、灵官殿、……一殿殿柱列玉麒麟。寿星台上有千千年不卸的名花；炼药炉边有万万载常青的绣草。又至那朝圣楼前绛纱衣星辰灿烂；芙蓉冠金璧辉煌。玉簪珠履紫绶金章。金钟撞动三曹神表进丹墀；天鼓鸣时万圣朝王参玉帝。又至那灵霄宝殿金钉攒玉户彩凤舞朱门。

复道回廊处处玲珑剔透；三檐四簇层层龙凤翱翔。上面有个紫巍巍明幌幌圆丢丢亮灼灼大金葫芦顶；下面有天妃悬掌扇玉女捧仙巾。恶狠狠掌朝的天将；气昂昂护驾的仙卿。正中间琉璃盘内放许多重重叠叠太乙丹；玛瑙瓶中插几枝弯弯曲曲珊瑚树。正是天宫异物般般有世上如他件件无。金阙银銮并紫府琪花瑶草暨琼葩。朝王玉兔坛边过参圣金乌着底飞。猴王有分来天境不堕人间点污泥。

太白金星领着美猴王到于灵霄殿外。不等宣诏直至御前朝上礼拜。悟空挺身在旁且不朝礼但侧耳以听金星启奏。金星奏道：“臣领圣旨已宣妖仙到了。”玉帝垂帘问曰：“那个是妖仙？”悟空却才躬身答道：“老孙便是！”仙卿们都大惊失色道：“这个野猴！怎么不拜伏参见辄敢这等答应道：‘老孙便是！’却该死了！该死了！”玉帝传旨道：“那孙悟空乃下界妖仙初得人身不知朝礼且姑恕罪。”众仙卿叫声“谢恩！”猴王却才朝上唱个大喏。玉帝宣文选武选仙卿看那处少甚官职着孙悟空去除授。旁边转过武曲星君启奏道：“天宫里各宫各殿各方各处都不少官只是御马监缺个正堂管事。”玉帝传旨道：“就除他做个‘弼马温’罢。”众臣叫谢恩他也只朝上唱个大喏。玉帝又差木德星君送他去御马监到任。

当时猴王欢欢喜喜与木德星官径去到任。事毕木德星官回宫。他在监里会聚了监丞、监副、典簿、力士大小官员人等查明本监事务止有天马千匹。乃是：

骅骝骐骥騄駬纤离；龙媒紫燕挟翼骕骦；駃騠银騔騕褭飞黄；騊駼翻羽赤兔光；逾辉弥景腾雾胜黄；追风绝地飞翻奔霄；逸飘赤电铜爵浮云；骢珑虎〔马剌〕绝尘紫鳞；四极大宛八骏九逸千里绝群：——此等良马一个个嘶风逐电精神壮踏雾登云气力长。

这猴王查看了文簿点明了马数。本监中典簿管征备草料；力士官管刷洗马匹、扎草、饮水、煮料；监丞、监副辅佐催办；弼马昼夜不睡滋养马匹。日间舞弄犹可夜间看管殷勤但是马睡的赶起来吃草；走的捉将来靠槽。那些天马见了他泯耳攒蹄倒养得肉膘肥满。不觉的半月有馀一朝闲暇众监官都安排酒席一则与他接风二则与他贺喜。

正在欢饮之间猴王忽停杯问曰：“我这‘弼马温’是个甚么官衔？”众曰：“官名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“没有品从。”猴王道：“没品想是大之极也。”众道：“不大不大只唤做‘未入流’。”猴王道：“怎么叫做‘未入流’？”众道：“末等。这样官儿最低最小只可与他看马。似堂尊到任之后这等殷勤喂得马肥只落得道声‘好’字如稍有些尪羸还要见责；再十分伤损还要罚赎问罪。”猴王闻此不觉心头火起咬牙大怒道：“这般藐视老孙！老孙在花果山称王称祖怎么哄我来替他养马？养马者乃后生小辈下贱之役岂是待我的？不做他！不做他！我将去也！”忽喇的一声把公案推倒耳中取出宝贝幌一幌碗来粗细一路解数直打出御马监径至南天门。众天丁知他受了仙录乃是个弼马温不敢阻当让他打出天门去了。

须臾按落云头回至花果山上。只见那四健将与各洞妖王在那里操演兵卒。这猴王厉声高叫道：“小的们！老孙来了！”一群猴都来叩头迎接进洞天深处请猴王高登宝位一壁厢办酒接风都道：“恭喜大王上界去十数年想必得意荣归也？”猴王道：“我才半月有馀那里有十数年？”众猴道：“大王你在天上不觉时辰。天上一日就是下界一年哩。请问大王官居何职？”猴王摇手道：“不好说！不好说！活活的羞杀人！那玉帝不会用人他见老孙这般模样封我做个甚么‘弼马温’原来是与他养马未入流品之类。我初到任时不知只在御马监中顽耍。及今日问我同寮始知是这等卑贱。老孙心中大恼推倒席面不受官衔因此走下来了。”众猴道：“来得好！来得好！大王在这福地洞天之处为王多少尊重快乐怎么肯去与他做马夫？”教：“小的们！快办酒来与大王释闷。”

正饮酒欢会间有人来报道：“大王门外有两个独角鬼王要见大王。”猴王道：“教他进来。”那鬼王整衣跑入洞中倒身下拜。美猴王问他：“你见我何干？”鬼王道：“久闻大王招贤无由得见；今见大王授了天录得意荣归特献赭黄袍一件与大王称庆。肯不弃鄙贱收纳小人亦得效犬马之劳。”猴王大喜将赭黄袍穿起众等欣然排班朝拜即将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢恩毕复启道：“大王在天许久所授何职？”猴王道：“玉帝轻贤封我做个甚么‘弼马温’！”鬼王听言又奏道：“大王有此神通如何与他养马？就做个‘齐天大圣’有何不可？”猴王闻说欢喜不胜连道几个“好！好！好！”教四健将：“就替我快置个旌旗旗上写‘齐天大圣’四大字立竿张挂。自此以后只称我为齐天大圣不许再称大王。亦可传与各洞妖王一体知悉。”此不在话下。

却说那玉帝次日设朝只见张天师引御马监监丞、监副在丹墀下拜奏道：“万岁新任弼马温孙悟空因嫌官小昨日反下天宫去了。”正说间又见南天门外增长天王领众天丁亦奏道：“弼马温不知何故走出天门去了。”玉帝闻言即传旨：“着两路神元各归本职朕遣天兵擒拿此怪。”班部中闪上托塔李天王与哪吒三太子越班奏上道：“万岁微臣不才请旨降此妖怪。”玉帝大喜即封托塔天王李靖为降魔大元帅哪吒三太子为三坛海会大神即刻兴师下界。

李天王与哪吒叩头谢辞径至本宫点起三军帅众头目着巨灵神为先锋鱼肚将掠后药叉将催兵。一霎时出南天门外径来到花果山。选平阳处安了营寨传令教巨灵神挑战。巨灵神得令结束整齐轮着宣花斧到了水帘洞外。只见小洞门外许多妖魔都是些狼虫虎豹之类丫丫叉叉轮枪舞剑在那里跳斗咆哮。这巨灵神喝道：“那业畜！快早去报与弼马温知道吾乃上天大将奉玉帝旨意到此收伏；教他早早出来受降免致汝等皆伤残也。”那些怪奔奔**传报洞中道：“祸事了！祸事了！”猴王问：“有甚祸事？”众妖道：“门外有一员天将口称大圣官衔道：奉玉帝圣旨来此收伏；教早早出去受降免伤我等性命。”猴王听说教：“取我披挂来！”就戴上紫金冠贯上黄金甲登上步云鞋手执如意金箍棒领众出门摆开阵势。这巨灵神睁睛观看真好猴王：

身穿金甲亮堂堂头戴金冠光映映。手举金箍棒一根足踏云鞋皆相称。

一双怪眼似明星两耳过肩查又硬。挺挺身才变化多声音响亮如钟磬。

尖嘴咨牙弼马温心高要做齐天圣。

巨灵神厉声高叫道：“那泼猴！你认得我么？”大圣听言急问道：“你是那路毛神老孙不曾会你你快报名来。”巨灵神道：“我把你那欺心的猢狲！你是认不得我！我乃高上神灵托塔李天王部下先锋巨灵天将！今奉玉帝圣旨到此收降你。你快卸了装束归顺天恩免得这满山诸畜遭诛；若道半个‘不’字教你顷刻化为齑粉！”猴王听说心中大怒道：“泼毛神休夸大口少弄长舌！我本待一棒打死你恐无人去报信；且留你性命快早回天对玉皇说：他甚不用贤！老孙有无穷的本事为何教我替他养马？你看我这旌旗上字号。若依此字号升官我就不动刀兵自然的天地清泰；如若不依时间就打上灵霄宝殿教他龙床定坐不成！”这巨灵神闻此言急睁睛迎风观看果见门外竖一高竿竿上有旌旗一面上写着“齐天大圣”四大字。巨灵神冷笑三声道：“这泼猴这等不知人事辄敢无状你就要做齐天大圣！好好的吃吾一斧！”劈头就砍将去。那猴王正是会家不忙将金箍棒应手相迎。这一场好杀：

棒名如意斧号宣花。他两个乍相逢不知深浅；斧和棒左右交加。一个暗藏神妙一个大口称夸。使动法喷云嗳雾；展开手播土扬沙。天将神通就有道猴王变化实无涯。棒举却如龙戏水斧来犹似凤穿花。巨灵名望传天下原来本事不如他；大圣轻轻轮铁棒着头一下满身麻。巨灵神抵敌他不住被猴王劈头一棒慌忙将斧架隔呵嚓的一声把个斧柄打做两截急撤身败阵逃生。猴王笑道：“脓包！脓包！我已饶了你你快去报信！快去报信！”

巨灵神回至营门径见托塔天王忙哈哈下跪道：“弼马温果是神通广大！末将战他不得败阵回来请罪。”李天王怒道：“这厮锉吾锐气推出斩之！”旁边闪出哪吒太子拜告：“父王息怒且恕巨灵之罪待孩儿出师一遭便知深浅。”天王听谏且教回营待罪管事。

这哪吒太子甲胄齐整跳出营盘撞至水帘洞外。那悟空正来收兵见哪吒来的勇猛。好太子：

总角才遮囟披毛未盖肩。神奇多敏悟骨秀更清妍。诚为天上麒麟子果是烟霞彩凤仙。龙种自然非俗相妙龄端不类尘凡。身带六般神器械飞腾变化广无边。今受玉皇金口诏敕射海会号三坛。悟空迎近前来问曰：“你是谁家小哥？闯近吾门有何事干？”哪吒喝道：“泼妖猴！岂不认得我？我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉玉帝钦差至此捉你。”悟空笑道：“小太子你的奶牙尚未退胎毛尚未干怎敢说这般大话？我且留你的性命不打你。你只看我旌旗上的是甚么字号拜上玉帝：是这般官衔再也不须动众我自皈依；若是不遂我心定要打上灵霄宝殿。”哪吒抬头看处乃“齐天大圣”四字。哪吒道：“这妖猴能有多大神通就敢称此名号！不要怕！吃吾一剑！”悟空道：“我只站下不动任你砍几剑罢。”那哪吒奋怒大喝一声叫“变！”即变做三头六臂恶狠狠手持着六般兵器乃是斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、降妖杵、绣球儿、火轮儿丫丫叉叉扑面打来。悟空见了心惊道：“这小哥倒也会弄些手段！莫无礼看我神通！”好大圣喝声“变”也变做三头六臂；把金箍棒幌一幌也变作三条；六只手拿着三条棒架住。这场斗真是个地动山摇好杀也：

六臂哪吒太子天生美石猴王相逢真对手正遇本源流。那一个蒙差来下界这一个欺心闹斗牛。斩妖宝剑锋芒快砍妖刀狠鬼神愁；缚妖索子如飞蟒降妖大杵似狼头；火轮掣电烘烘艳往往来来滚绣球。大圣三条如意棒前遮后挡运机谋。苦争数合无高下太子心中不肯休。把那六件兵器多教变百千万亿照头丢。猴王不惧呵呵笑铁棒翻腾自运筹。以一化千千化万满空乱舞赛飞虬。唬得各洞妖王都闭户遍山鬼怪尽藏头。神兵怒气云惨惨金箍铁棒响飕飕。那壁厢天丁呐喊人人怕；这壁厢猴怪摇旗个个忧。狠两家齐斗勇

不知那个刚强那个柔。三太子与悟空各骋神威斗了个三十回合。那太子六般兵器变做千千万万；孙悟空金箍棒变作万万千千。半空中似雨点流星不分胜负。原来悟空手疾眼快正在那混乱之时他拔下一根毫毛叫声“变！”就变做他的本相手挺着棒演着哪吒；他的真身却一纵赶至哪吒脑后着左膊上一棒打来。哪吒正使法间听得棒头风响急躲闪时不能措手被他着了一下负痛逃走；收了法把六件兵器依旧归身败阵而回。

那阵上李天王早已看见急欲提兵助战。不觉太子倏至面前战兢兢报道：“父王！弼马温真个有本事！孩儿这般法力也战他不过已被他打伤膊也。”天王大惊失色道：“这厮恁的神通如何取胜？”太子道：“他洞门外竖一竿旗上写‘齐天大圣’四字亲口夸称教玉帝就封他做齐天大圣万事俱休；若还不是此号定要打上灵霄宝殿哩！”天王道：“既然如此且不要与他相持且去上界将此言回奏再多遣天兵围捉这厮未为迟也。”太子负痛不能复战故同天王回天启奏不题。

你看那猴王得胜归山那七十二洞妖王与那六弟兄俱来贺喜。在洞天福地饮乐无比。他却对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣你们亦可以大圣称之。”内有牛魔王忽然高声叫道：“贤弟言之有理我即称做个平天大圣。”蛟魔王道：“我称覆海大圣。”鹏魔王道：“我称混天大圣。”狮犭它王道：“我称移山大圣。”猕猴王道：“我称通风大圣。”犭狨王道：“我称驱神大圣。”此时七大圣自作自为自称自号耍乐一日各散讫。

却说那李天王与三太子领着众将直至灵霄殿。启奏道：“臣等奉圣旨出师下界收伏妖仙孙悟空不期他神通广大不能取胜仍望万岁添兵剿除。”玉帝道：“谅一妖猴有多少本事还要添兵？”太子又近前奏道：“望万岁赦臣死罪！那妖猴使一条铁棒先败了巨灵神又打伤臣臂膊。洞门外立一竿旗上书‘齐天大圣’四字道是封他这官职即便休兵来投；若不是此官还要打上灵霄宝殿也。”玉帝闻言惊讶道：“这妖猴何敢这般狂妄！着众将即刻诛之。”正说间班部中又闪出太白金星奏道：“那妖猴只知出言不知大小。欲加兵与他争斗想一时不能收伏反又劳师。不若万岁大舍恩慈还降招安旨意就教他做个齐天大圣。只是加他个空衔有官无禄便了。”玉帝道：“怎么唤做‘有官无禄’？”金星道：“名是齐天大圣只不与他事管不与他俸禄且养在天壤之间收他的邪心使不生狂妄庶乾坤安靖海宇得清宁也。”玉帝闻言道：“依卿所奏。”即命降了诏书仍着金星领去。

金星复出南天门直至花果山水帘洞外观看。这番比前不同威风凛凛杀气森森各样妖精无般不有。一个个都执剑拈枪拿刀弄杖的在那里咆哮跳跃。一见金星皆上前动手。金星道：“那众头目来！累你去报你大圣知之。吾乃上帝遣来天使有圣旨在此请他。”众妖即跑入报道：“外面有一老者他说是上界天使有旨意请你。”悟空道：“来得好！来得好！想是前番来的那太白金星。那次请我上界虽是官爵不堪却也天上走了一次认得那天门内外之路。今番又来定有好意。”教众头目大开旗鼓摆队迎接。大圣即带引群猴顶冠贯甲甲上罩了赭黄袍足踏云履急出洞门躬身施礼高叫道：“老星请进恕我失迎之罪。”

金星趋步向前径入洞内面南立着道：“今告大圣前者因大圣嫌恶官小躲离御马监当有本监中大小官员奏了玉帝。玉帝传旨道：‘凡授官者皆由卑而尊为何嫌小？’即有李天王领哪吒下界取战。不知大圣神通故遭败北回天奏道：‘大圣立一竿旗要做“齐天大圣”。’众武将还要支吾是老汉力为大圣冒罪奏闻免兴师旅请大王授录。玉帝准奏因此来请。”悟空笑道：“前番勤劳今又蒙爱多谢！多谢！但不知上天可有此‘齐天大圣’之官衔也？”金星道：“老汉以此衔奏准方敢岭旨而来；如有不遂只坐罪老汉便是。”

悟空大喜恳留饮宴不肯遂与金星纵着祥云到南天门外。那些天丁天将都拱手相迎。径入灵霄殿下。金星拜奏道：“臣奉诏宣弼马温孙悟空已到。”玉帝道：“那孙悟空过来。今宣你做个‘齐天大圣’官品极矣但切不可胡为。”这猴亦止朝上唱个喏道声谢恩。玉帝即命工干官——张、鲁二班——在蟠桃园右起一座齐天大圣府府内设个二司：一名安静司一名宁神司。司俱有仙吏左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任外赐御酒二瓶金花十朵着他安心定志再勿胡为。那猴王信受奉行即日与五斗星君到府打开酒瓶同众尽饮。送星官回转本宫他才遂心满意喜地欢天在于天宫快乐无挂无碍。正是：仙名永注长生录不堕轮回万古传。毕竟不知向后如何且听下回分解。
