第五回 乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神捉怪

话表齐天大圣到底是个妖猴更不知官衔品从也不较俸禄高低但只注名便了。那齐天府下二司仙吏早晚扶侍只知日食三餐夜眠一榻无事牵萦自由自在。闲时节会友游宫交朋结义。见三清称个“老”字；逢四帝道个“陛下”。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神俱只以弟兄相待彼此称呼。今日东游明日西荡云去云来行踪不定。

一日玉帝早朝班部中闪出许旌阳真人俯囟启奏道：“今有齐天大圣无事闲游结交天上众星宿不论高低俱称朋友。恐后闲中生事不若与他一件事管庶免别生事端。”玉帝闻言即时宣诏。那猴王欣欣然而至道：“陛下诏老孙有何升赏？”玉帝道：“朕见你身闲无事与你件执事。你且权管那蟠桃园早晚好生在意。”大圣欢喜谢恩朝上唱喏而退。

他等不得穷忙即入蟠桃园内查勘。本园中有个土地拦住问道：“大圣何往？”大圣道：“吾奉玉帝点差代管蟠桃园今来查勘也。”那土地连忙施礼即呼那一班锄树力士、运水力士、修桃力士、打扫力士都来见大圣磕头引他进去。但见那：

夭夭灼灼颗颗株株。夭夭灼灼花盈树颗颗株株果压枝。果压枝头垂锦弹花盈树上簇胭脂。时开时结千年熟无夏无冬万载迟。先熟的酡颜醉脸；还生的带蒂青皮。凝烟肌带绿映日显丹姿。树下奇葩并异卉四时不谢色齐齐。左右楼台并馆舍盘空常见罩云霓。

不是玄都凡俗种瑶池王母自栽培。大圣看玩多时问土地道：“此树有多少株数？”土地道：“有三千六百株：前面一千二百株花微果小三千年一熟人吃了成仙了道体健身轻。中间一千二百株层花甘实六千年一熟人吃了霞举飞升长生不老。后面一千二百株紫纹缃核九千年一熟人吃了与天地齐寿日月同庚。”大圣闻言欢喜无任当日查明了株数点看了亭阁回府。自此后三五日一次赏玩也不交友也不他游。

一日见那老树枝头桃熟大半他心里要吃个尝新。奈何本园土地、力士并齐天府仙吏紧随不便。忽设一计道：“汝等且出门外伺候让我在这亭上少憩片时。”那众仙果退。只见那猴王脱了冠着服爬上大树拣那熟透的大桃摘了许多就在树枝上自在受用。吃了一饱却跳下来簪冠著服唤众等仪从回府。迟三二日又去设法偷桃尽他享用。

一朝王母娘娘设宴大开宝阁瑶池中做“蟠桃胜会”即着那红衣仙女、素衣仙女、青衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黄衣仙女、绿衣仙女各顶花篮去蟠桃园摘桃建会。七衣仙女直至园门只见蟠桃园土地、力士同齐天府二司仙吏都在那里把门。仙女近前道：“我等奉王母懿旨到此携桃设宴。”土地道：“仙娥且住。今岁不比往年了玉帝点差齐天大圣在此督理须是报大圣得知方敢开园。”仙女道：“大圣何在？”土地道：“大圣在园内因困倦自家在亭子上睡哩。”仙女道：“既如此寻他去来不可延误。”土地即与同进。寻至花亭不见只有衣冠在亭不知何往。四下里都没寻处。原来大圣耍了一会吃了几个桃子变做二寸长的个人儿在那大树梢头浓叶之下睡着了。七衣仙女道：“我等奉旨前来寻不见大圣怎敢空回？”旁有仙吏道：“仙娥既奉旨来不必迟疑。我大圣闲游惯了想是出园会友去了。汝等且去摘桃我们替你回话便是。”那仙女依言入树林之下摘桃。先在前树摘了二篮又在中树摘了三篮；到后树上摘取只见那树上花果稀疏止有几个毛蒂青皮的。原来熟的都是猴王吃了。七仙女张望东西只见南枝上止有一个半红半白的桃子。青衣女用手扯下枝来红衣女摘了却将枝子望上一放。原来那大圣变化了正睡在此枝被他惊醒。大圣即现本相耳朵内掣出金箍棒幌一幌碗来粗细咄的一声道：“你是那方怪物敢大胆偷摘我桃！”慌得那七仙女一齐跪下道：“大圣息怒。我等不是妖怪乃王母娘娘差来的七衣仙女摘取仙桃大开宝阁做‘蟠桃胜会’。适至此间先见了本园土地等神寻大圣不见。我等恐迟了王母懿旨是以等不得大圣故先在此摘桃万望恕罪。”大圣闻言回嗔作喜道：“仙娥请起。王母开阁设宴请的是谁？”仙女道：“上会自有旧规。请的是西天佛老、菩萨、罗汉南方南极观音东方崇恩圣帝十洲三岛仙翁北方北极玄灵中央黄极黄角大仙这个是五方五老。还有五斗星君上八洞三清、四帝、太乙天仙等众中八洞玉皇、九垒、海岳神仙下八洞幽冥教主、注世地仙。各宫各殿大小尊神俱一齐赴蟠桃嘉会。”大圣笑道：“可请我么？”仙女说：“不曾听得说。”大圣道：“我乃齐天大圣就请我老孙做个尊席有何不可？”仙女道：“此是上会会规今会不知如何。”大圣道：“此言也是难怪汝等。你且立下待老孙先去打听个消息看可请老孙不请。”

好大圣捻着诀念声咒语对众仙女道：“住！住！住！”这原来是个定身法把那七衣仙女一个个睖睖睁睁白着眼都站在桃树之下。大圣纵朵祥云跳出园内竟奔瑶池路上而去。正行时只见那壁厢：

一天瑞霭光摇曳五色祥云飞不绝。白鹤声鸣振九皋紫芝色秀分千叶。

中间现出一尊仙相貌天然丰采别。神舞虹霓幌汉霄腰悬宝录无生灭。

名称赤脚大罗仙特赴蟠桃添寿节。那赤脚大仙觌面撞见大圣大圣低头定计赚哄真仙他要暗去赴会却问：“老道何往？”大仙道：“蒙王母见招去赴蟠桃嘉会。”大圣道：“老道不知。玉帝因老孙筋斗云疾着老孙五路邀请列位先至通明殿下演礼后方去赴宴。”大仙是个光明正大之人就以他的诳语作真。道：“常年就在瑶池演礼谢恩如何先去通明殿演礼方去瑶池赴会？”无奈只得拨转祥云径往通明殿去了。

大圣驾着云念声咒语摇身一变就变做赤脚大仙模样前奔瑶池。不多时直至宝阁按住云头轻轻移步走入里面。只见那里：

琼香缭绕瑞霭缤纷瑶台铺彩结宝阁散氤氲。凤翥鸾腾形缥缈金花玉萼影浮沉。上排着九凤丹霞扆八宝紫霓墩。五彩描金桌千花碧玉盆。桌上有龙肝和凤髓熊掌与猩唇。珍馐百味般般美异果嘉肴色色新。

那里铺设得齐齐整整却还未有仙来。这大圣点看不尽忽闻得一阵酒香扑鼻；忽转头见右壁厢长廊之下有几个造酒的仙官盘糟的力士领几个运水的道人烧火的童子在那里洗缸刷瓮已造成了玉液琼浆香醪佳酿。大圣止不住口角流涎就要去吃奈何那些人都在这里。他就弄个神通把毫毛拔下几根丢入口中嚼碎喷将出去念声咒语叫“变！”即变做几个瞌睡虫奔在众人脸上。你看那伙人手软头低闭眉合眼丢了执事都去盹睡。大圣却拿了些百味珍馐佳肴异品走入长廊里面就着缸挨着瓮放开量痛饮一番。吃勾了多时酕醄醉了。自揣自摸道：“不好！不好！再过会请的客来却不怪我？一时拿住怎生是好？不如早回府中睡去也。”

好大圣：摇摇摆摆仗着酒任情乱撞一会把路差了；不是齐天府却是兜率天宫。一见了顿然醒悟道：“兜率宫是三十三天之上乃离恨天太上老君之处如何错到此间？——也罢！也罢！一向要来望此老不曾得来今趁此残步就望他一望也好。”即整衣撞进去那里不见老君四无人迹。原来那老君与燃灯古佛在三层高阁朱陵丹台上讲道众仙童、仙将、仙官、仙吏都侍立左右听讲。这大圣直至丹房里面寻访不遇但见丹灶之旁炉中有火。炉左右安放着五个葫芦葫芦里都是炼就的金丹。大圣喜道：“此物乃仙家之至宝老孙自了道以来识破了内外相同之理也要些金丹济入不期到家无暇；今日有缘却又撞着此物趁老子不在等我吃他几丸尝新。”他就把那葫芦都倾出来就都吃了如吃炒豆相似。

一时间丹满酒醒又自己揣度道：“不好！不好！这场祸比天还大；若惊动玉帝性命难存。走！走！走！不如下界为王去也！”他就跑出兜率宫不行旧路从西天门使个隐身法逃去。即按云头回至花果山界。但见那旌旗闪灼戈戟光辉原来是四健将与七十二洞妖王在那里演习武艺。大圣高叫道：“小的们！我来也！”众怪丢了器械跪倒道：“大圣好宽心！丢下我等许久不来相顾！”大圣道：“没多时！没多时！”且说且行径入洞天深处。四健将打扫安歇叩头礼拜毕。俱道：“大圣在天这百十年实受何职？”大圣笑道：“我记得才半年光景怎么就说百十年话？”健将道：“在天一日即在下方一年也。”大圣道：“且喜这番玉帝相爱果封做‘齐天大圣’起一座齐天府又设安静、宁神二司司设仙吏侍卫。向后见我无事着我看管蟠桃园。近因王母娘娘设‘蟠桃大会’未曾请我是我不待他请先赴瑶池把他那仙品、仙酒都是我偷吃了。走出瑶池踉踉跄跄误入老君宫阙又把他五个葫芦金丹也偷吃了。但恐玉帝见罪方才走出天门来也。”

众怪闻言大喜。即安排酒果接风将椰酒满斟一石碗奉上大圣喝了一口即咨牙咧嘴道：“不好吃！不好吃！”崩、巴二将道：“大圣在天宫吃了仙酒、仙肴是以椰酒不甚美口。常言道：‘美不美乡中水。’”大圣道：“你们就是‘亲不亲故乡人。’我今早在瑶池中受用时见那长廊之下有许多瓶罐都是那玉液琼浆。你们都不曾尝着。待我再去偷他几瓶回来你们各饮半杯一个个也长生不老。”众猴欢喜不胜。大圣即出洞门又翻一筋斗使个隐身法径至蟠桃会上。进瑶池宫阙只见那几个造酒、盘糟、运水、烧火的还鼾睡未醒。他将大的从左右胁下挟了两个两手提了两个即拨转云头回来会众猴在于洞中就做个“仙酒会”各饮了几杯快乐不题。

却说那七衣仙女自受了大圣的定身法术一周天方能解脱。各提花篮回奏王母说道：“齐天大圣使法术困住我等故此来迟。”王母问道：“你等摘了多少蟠桃？”仙女道：“只有两篮小桃三篮中桃。至后面大桃半个也无想都是大圣偷吃了。及正寻间不期大圣走将出来行凶挖打又问设宴请谁。我等把上会事说了一遍他就定住我等不知去向。只到如今才得醒解回来。”

王母闻言即去见玉帝备陈前事。说不了又见那造酒的一班人同仙官等来奏：“不知甚么人搅乱了‘蟠桃大会’偷吃了玉液琼浆其八珍百味亦俱偷吃了。”又有四个大天师来奏上：“太上道祖来了。”玉帝即同王母出迎。老君朝礼毕道：“老道宫中炼了些‘九转金丹’伺候陛下做‘丹元大会’不期被贼偷去特启陛下知之。”玉帝见奏悚惧。少时又有齐天府仙吏叩头道：“孙大圣不守执事自昨日出游至今未转更不知去向。”玉帝又添疑思。只见那赤脚大仙又俯囟上奏道：“臣蒙王母诏昨日赴会偶遇齐天大圣对臣言万岁有旨着他邀臣等先赴通明殿演礼方去赴会。臣依他言语即返至通明殿外不见万岁龙车凤辇又急来此俟候。”玉帝越大惊道：“这厮假传旨意赚哄贤卿快着纠察灵官缉访这厮踪迹！”

灵官领旨即出殿遍访尽得其详细。回奏道：“搅乱天宫者乃齐天大圣也。”又将前事尽诉一番。玉帝大恼。即差四大天王协同李天王并哪吒太子点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相共十万天兵布一十八架天罗地网下界去花果山围困定捉获那厮处治。众神即时兴师离了天宫。这一去但见那：

黄风滚滚遮天暗紫雾腾腾罩地昏。只为妖猴欺上帝致令众圣降凡尘。四大天王五方揭谛：四大天王权总制五方揭谛调多兵。李托塔中军掌号恶哪吒前部先锋。罗猴星为头检点计都星随后峥嵘。太阴星精神抖擞太阳星照耀分明。五行星偏能豪杰九曜星最喜相争。元辰星子午卯酉一个个都是大力天丁。五瘟五岳东西摆六丁六甲左右行。四渎龙神分上下二十八宿密层层。角亢氐房为总领奎娄胃昴惯翻腾。斗牛女虚危室壁心尾箕星个个能井鬼柳星张翼轸轮枪舞剑显威灵。停云降雾临凡世花果山前扎下营。

诗曰：

天产猴王变化多偷丹偷酒乐山窝。

只因搅乱蟠桃会十万天兵布网罗。

当时李天王传了令着众天兵扎了营把那花果山围得水泄不通。上下布了十八架天罗地网先差九曜恶星出战。九曜即提兵径至洞外只见那洞外大小群猴跳跃顽耍。星官厉声高叫道：“那小妖！你那大圣在那里？我等乃上界差调的天神到此降你这造反的大圣。教他快快来归降；若道半个‘不’字教汝等一概遭诛！”那小妖慌忙传入道：“大圣祸事了！祸事了！外面有九个凶神口称上界来的天神收降大圣。”

那大圣正与七十二洞妖王并四健将分饮仙酒一闻此报公然不理道：“今朝有酒今朝醉莫管门前是与非！”说不了一起小妖又跳来道：“那九个凶神恶言泼语在门前骂战哩！”大圣笑道：“莫睬他。‘诗酒且图今日乐功名休问几时成。’”说犹未了又一起小妖来报：“爷爷！那九个凶神已把门打破了杀进来也！”大圣怒道：“这泼毛神老大无礼！本来不与他计较如何上门来欺我？”即命独角鬼王领帅七十二洞妖王出阵老孙领四健将随后。那鬼王疾帅妖兵出门迎敌却被九曜恶星一齐掩杀抵住在铁板桥头莫能得出。

正嚷间大圣到了。叫一声“开路！”掣开铁棒幌一幌碗来粗细丈二长短丢开架子打将出来。九曜星那个敢抵一时打退。那九曜星立住阵势道：“你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪先偷桃后偷酒搅乱了蟠桃大会又窃了老君仙丹又将御酒偷来此处享乐。你罪上加罪岂不知之？”大圣笑道：“这几椿事实有！实有！但如今你怎么？”九曜星道：“吾奉玉帝金旨帅众到此收降你快早皈依！免教这些生灵纳命。不然就屣平了此山掀翻了此洞也！”大圣大怒道：“量你这些毛神有何法力敢出浪言不要走请吃老孙一棒！”这九曜星一齐踊跃。那美猴王不惧分毫轮起金箍棒左遮右挡把那九曜星战得筋疲力软一个个倒拖器械败阵而走急入中军帐下对托塔天王道：“那猴王果十分骁勇！我等战他不过败阵来了。”李天王即调四大天王与二十八宿一路出师来斗。大圣也公然不惧调出独角鬼王、七十二洞妖王与四个健将于洞门外列成阵势。你看这场混战好惊人也：

寒风飒飒怪雾阴阴。那壁廊旌旗飞彩这壁厢戈戟生辉。滚滚盔明层层甲亮。滚滚盔明映太阳如撞天的银磬；层层甲亮砌岩崖似压地的冰山。大捍刀飞云掣电楮白枪度雾穿云。方天戟虎眼鞭麻林摆列；青铜剑四明铲密树排阵。弯弓硬弩雕翎箭短棍蛇矛挟了魂。大圣一条如意棒翻来覆去战天神。杀得那空中无鸟过山内虎狼奔。扬砂走石乾坤黑播土飞尘宇宙昏。只听兵兵扑扑惊天地煞煞威威振鬼神。

这一场自辰时布阵混杀到日落西山。那独角鬼王与七十二洞妖怪尽被众天神捉拿去了止走了四健将与那群猴深藏在水帘洞底。这大圣一条棒抵住了四大天神与李托塔、哪吒太子俱在半空中——杀勾多时大圣见天色将晚即拉毫毛一把丢在口中嚼将出去叫声“变！”就变了千百个大圣都使的是金箍棒打退了哪吒太子战败了五个天王。

大圣得胜收了毫毛急转身回洞早又见铁板桥头四个健将领众叩迎那大圣哽哽咽咽大哭三声又唏唏哈哈大笑三声。大圣道：“汝等见了我又哭又笑何也？”四健将道：“今早帅众将与天王交战把七十二洞妖王与独角鬼王尽被众神捉了我等逃生故此该哭。这见大圣得胜回来未曾伤损故此该笑。”大圣道：“胜负乃兵家之常。古人云：‘杀人一万自损三千。’况捉了去的头目乃是虎、豹、狼虫、獾獐、狐骆之类我同类者未伤一个何须烦恼？他虽被我使个分身法杀退他还要安营在我山脚下。我等且紧紧防守饱食一顿安心睡觉养养精神。天明看我使个大神通拿这些天将与众报仇。”四将与众猴将椰酒吃了几碗安心睡觉不题。

那四大天王收兵罢战众各报功：有拿住虎豹的有拿住狮象的有拿住狼虫狐骆的更不曾捉着一个猴精。当时果又安辕营下大寨赏劳了得功之将吩咐了天罗地网之兵个个提铃喝号围困了花果山专待明早大战。各人得令一处处谨守。此正是：妖猴作乱惊天地布网张罗昼夜看。毕竟天晓后如何处治且听下回分解。
