第六回 观音赴会问原因 小圣施威降大圣

且不言天神围绕大圣安歇。话表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨自王母娘娘请赴蟠桃大会与大徒弟惠岸行者同登宝阁瑶池见那里荒荒凉凉席面残乱；虽有几位天仙俱不就座都在那里乱纷纷讲论。菩萨与众仙相见毕众仙备言前事。菩萨道：“既无盛会又不传杯汝等可跟贫僧去见玉帝。”众仙怡然随往。至通明殿前早有四大天师、赤脚大仙等众俱在此迎着菩萨即道玉帝烦恼调遣天兵擒怪未回等因。菩萨道：“我要见见玉帝烦为转奏。”天师邱弘济即入灵霄宝殿启知宣入。时有太上老君在上王母娘娘在后。

菩萨引众同入里面与玉帝礼毕又与老君、王母相见各坐下。便问：“蟠桃盛会如何？”玉帝道：“每年请会喜喜欢欢今年被妖猴作乱甚是虚邀也。”菩萨道：“妖猴是何出处？”玉帝道：“妖猴乃东胜神洲傲来国花果山石卵化生的。当时生出即目运金光射冲斗府。始不介意继而成精降龙伏虎自削死籍。当有龙王、阎王启奏。朕欲擒拿是长庚星启奏道：‘三界之间凡有九窍者可以成仙。’朕即施教育贤宣他上界封为御马监弼马温官。那厮嫌恶官小反了天宫。即差李天王与哪吒太子收降又降诏抚安宣至上界就封他做个‘齐天大圣’只是有官无禄。他因没事干管理东游西荡。朕又恐别生事端着他代管蟠桃园。他又不遵法律将老树大桃尽行偷吃。及至设会他乃无禄人员不曾请他他就设计赚哄赤脚大仙却自变他相貌入会将仙肴仙酒尽偷吃了又偷老君仙丹又偷御酒若干去与本山众猴享乐。朕心为此烦恼故调十万天兵天罗地网收伏。这一日不见回报不知胜负如何。”

菩萨闻言即命惠岸行者道：“你可快下天宫到花果山打探军情如何。如遇相敌可就相助一功务必的实回话。”惠岸行者整整衣裙执一条铁棍架云离阙径至山前。见那天罗地网密密层层各营门提铃喝号将那山围绕的水泄不通。惠岸立住叫：“把营门的天丁烦你传报。我乃李天王二太子木叉南海观音大徒弟惠岸特来打探军情。”那营里五岳神兵即传入辕门之内。早有虚日鼠、昴日鸡、星日马、房日兔将言传到中军帐下。李天王下令旗教开天罗地网放他进来。此时东方才亮。惠岸随旗进入见四大天王与李天王下拜。拜讫李天王道：“孩儿你自那厢来者？”惠岸道：“愚男随菩萨赴蟠桃会菩萨见胜会荒凉瑶池寂寞引众仙并愚男去见玉帝。玉帝备言父王等下界收伏妖猴一日不见回报胜负未知菩萨因命愚男到此打听虚实。”李天王道：“昨日到此安营下寨着九曜星挑战；被这厮大弄神通九曜星俱败走而回。后我等亲自提兵那厮也排开阵势。我等十万天兵与他混战至晚他使个分身法战退。及收兵查勘时止捉得些狼虫虎豹之类不曾捉得他半个妖猴。今日还未出战。”

说不了只见辕门外有人来报道：“那大圣引一群猴精在外面叫喊。”四大天王与李天王并太子正议出兵。木叉道：“父王愚男蒙菩萨吩咐下来打探消息就说若遇战时可助一功。今不才愿往看他怎么个大圣！”天王道：“孩儿你随菩萨修行这几年想必也有些神通切须在意。”

好太子双手轮着铁棍束一束绣衣跳出辕门高叫：“那个是齐天大圣？”大圣挺如意棒应声道：“老孙便是。你是甚人辄敢问我？”木叉道：“吾乃李天王第二太子叉今在观音菩萨宝座前为徒弟护教法名惠岸是也。”大圣道：“你不在南海修行却来此见我做甚？”木叉道：“我蒙师父差来打探军情见你这般猖獗特来擒你！”大圣道：“你敢说那等大话！且休走！吃老孙这一棒！”木叉全然不惧使铁棒劈手相迎。他两个立那半山中辕门外这场好斗：

棍虽对棍铁各异兵纵交兵人不同。一个是太乙散仙呼大圣一个是

观音徒弟正元龙。浑铁棍乃千锤打六丁六甲运神功；如意棒是天河

定镇海神珍法力洪。两个相逢真对手往来解数实无穷这个的阵

手棍万千凶绕腰贯索疾如风；那个的夹枪棒不放空左遮右挡

怎相容？那阵上旌旗闪闪这阵上驼鼎冬冬。万员天将团团绕一洞

妖猴簇簇丛。怪雾愁云漫地府狼烟煞气射天宫。昨朝混战还犹可

今日争持更又凶。堪羡猴王真本事木叉复败又逃生。

这大圣与惠岸战经五六十合惠岸臂膊酸麻不能迎敌虚幌一幌败阵而走。大圣也收了猴兵安扎在洞门之外。只见天王营门外大小天兵接住了太子让开大路径入辕门对四天王、李托塔、哪吒气哈哈的喘息未定：“好大圣！好大圣！着实神通广大！孩儿战不过又败阵而来也！”李天王见了心惊即命写表求助便差大力鬼王与木叉太子上天启奏。

二人当时不敢停留闯出天罗地网驾起瑞霭祥云。须臾径至通明殿下见了四大天师引至灵霄宝殿呈上表章。惠岸又见菩萨施礼。菩萨道：“你打探的如何？”惠岸道：“始领命到花果山叫开天罗地网门见了父亲道师父差命之意。父王道：‘昨日与那猴王战了一场止捉得他虎豹狮象之类更未捉他一个猴精。’正讲间他又索战是弟子使铁棍与他战经五六十合不能取胜败走回营。父亲因此差大力鬼王同弟子上界求助。”菩萨低头思忖。

却说玉帝拆开表章见有求助之言笑道：“叵耐这个猴精能有多大手段就敢敌过十万天兵！李天王又来求助却将那路神兵助之？”言未毕观音合掌启奏：“陛下宽心贫僧举一神可擒这猴。”玉帝道：“所举者何神？”菩萨道：“乃陛下令甥显圣二郎真君现居灌洲灌江口享受下方香火。他昔日曾力诛六怪又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神神通广大。奈他只是听调不听宣陛下可降一道调兵旨意着他助力便可擒也。”玉帝闻言即传调兵的旨意就差大力鬼王赍调。

那鬼王领了旨即驾起云径至灌江口。不消半个时辰直至真君之庙。早有把门的鬼判传报至里道：“外有天使捧旨而至。”二郎即与众兄弟出门迎接旨意焚香开读旨意。上云：

“花果山妖猴齐天大圣作乱。因在宫偷桃、偷酒、偷丹搅乱蟠桃大

会现着十万天兵一十八架天罗地网围山收伏未曾得胜今特

调贤甥同义兄弟即赴花果山助力剿除。成功之后高升重赏。”

真君大喜道：“天使请回吾当就去拔刀相助也。”

鬼王回奏不题。

这真君即唤梅山六兄弟——乃康、张、姚、李四太尉郭申、直健二将军聚集殿前道：“适才玉帝调遣我等往花果山收降妖猴同去去来。”众兄弟俱忻然愿往。即点本部神兵驾鹰牵犬搭弩张弓纵狂风霎时过了东洋大海径至花果山。见那天罗地网密密层层不能前进。因叫道：“把天罗地网的神将听着：吾乃二郎显圣真君蒙玉帝调来擒拿妖猴者快开营门放行。”一时各神一层层传入。四大天王与李天王俱出辕门迎接相见毕问及胜败之事天王将上项事备陈一遍。真君笑道：“小圣来此必须与他斗个变化列公将天罗地网不要幔了顶上只四围紧密让我赌斗。若我输与他不必列公相助我自有兄弟扶持；若赢了他也不必列公绑缚我自有兄弟动手。只请托塔天王与我使个照妖镜住立空中。恐他一时败阵逃窜他方切须与我照耀明白勿走了他。”天王各居四维众天兵各挨排列阵去讫。这真君领着四太尉、二将军连本身七兄弟出营挑战；分付众将紧守营盘收全了鹰犬。众草头神得令真君只到那水帘洞外见那一群猴齐齐整整排作个蟠龙阵势；中军里立一竿旗上书“齐天大圣”四字。真君道：“那泼猴怎么称得起齐天之职？”梅山六弟道：“且休赞叹叫战去来。”那营口小猴见了真君急走去报知。那猴王即掣金箍棒整黄金甲登步云履按一按紫金冠腾出营门急睁眼观看那真君的相貌果是清奇打扮得又秀气。真是个：

仪容清秀貌堂堂两耳垂肩目有光。头戴三山飞凤帽身穿一领淡鹅黄。

缕金靴衬盘龙袜玉带团花八宝妆。腰挎弹弓新月样手执三尖两刃枪。

斧劈桃山曾救母弹打棕罗双凤凰。力诛八怪声名远义结梅山七圣行。

心高不认天家眷性傲归神住灌江。赤城昭惠英灵圣显化无边号二郎。大圣见了笑嘻嘻的将金箍棒掣起高叫道：“你是何方小将辄敢大胆到此挑战？”真君喝道：“你这厮有眼无珠认不得我么！吾乃玉帝外甥敕封昭惠灵王二郎是也。今蒙上命到此擒你这造反天宫的弼马温猢狲你还不知死活！”大圣道：“我记得玉帝妹子思凡下界配合杨君生一男子曾使斧劈桃山的是你么？我行要骂你几声曾奈无甚冤仇待要打你一棒可惜了你的性命。你这郎君小辈可急急回去唤你四大天王出来。”真君闻言心中大怒道：“泼猴！休得无礼！吃吾一刀！”大圣侧身躲过疾举金箍棒劈手相还。他两个这场好杀：

昭惠二郎神齐天孙大圣这个心高欺敌美猴王那个面生压伏真梁

栋。两个乍相逢个人皆睹兴。从来未识浅和深今日方之轻与重。

铁棒赛飞龙神锋如舞凤左挡右攻前迎后映。这阵上梅山六弟助

威风那阵上马流四将传军令。摇旗擂鼓各齐心呐喊筛锣都助兴。

两个钢刀有见机一来一往无丝缝。金箍棒是海中珍变化飞腾能取

胜；若还身慢命该休但要差汽为蹭蹬。

真君与大圣斗经三百馀合不知胜负。那真君抖擞神威摇身一变变得身高万丈两只手举着三尖两刃神锋好便似华山顶上之峰青脸獠牙朱红头恶狠狠望大圣着头就砍。这大圣也使神通变得与二郎身躯一样嘴脸一般举一条如意金箍棒却就是昆仑顶上擎天之柱抵住二郎神唬得那马、流元帅战兢兢摇不得旌旗；崩、巴二将虚怯怯使不得刀剑。这阵上康、张、姚、李、郭申、直健传号令撒放草头神向他那水帘洞外纵着鹰犬搭弩张弓一齐掩杀。可怜冲散妖猴四健将捉拿灵怪二三千！那些猴抛戈弃甲撇剑抛枪；跑的跑喊的喊；上山的上山归洞的归洞；好似夜猫惊宿鸟飞洒满天星。众兄弟得胜不题。

却说真君与大圣变做法天象地的规模正斗时大圣忽见本营中妖猴惊散自觉心慌收了法象掣棒抽身就起。真君见他败走大步赶上道：“那里走趁早归降饶你性命！”大圣不恋战只情跑起将近洞口正撞着康、张、姚、李四太尉郭申、直健二将军一齐帅众挡住道：“泼猴！那里走！”大圣慌了手脚就把金箍棒捏做绣花针藏在耳内摇身一变变作个麻雀儿飞在树稍头钉住。那六兄弟慌慌张张前后寻觅不见一齐吆喝道：“走了这猴精也！走了这猴精也！”

正嚷间真君到了问：“兄弟们赶到那厢不见了？”众神道：“才在这里围住就不见了。”二郎圆睁凤眼观看见大圣变了麻雀儿钉在树上就收了法象撇了神锋卸下弹弓摇身一变变作个雀鹰儿抖开翅飞将去扑打。大圣见了搜的一翅飞起去变作一只大鹚老冲天而去。二郎见了急抖翎毛摇身一变变作一只大海鹤钻上云霄来衔。大圣又将身按下入涧中变作一个鱼儿淬入水内。二郎赶至涧边不见踪迹。心中暗想道：“这猢狲必然下水去也。定变作鱼虾之类。等我再变变拿他。”果一变变作个鱼鹰儿飘荡在下溜头波面上。等待片时那大圣变鱼儿顺水正游忽见一只飞禽似青鹞毛片不青；似鹭鸶顶上无缨；似老鹳腿又不红：“想是二郎变化了等我哩！……”急转头打个花就走。二郎看见道：“打花的鱼儿似鲤鱼尾巴不红；似鳜鱼花鳞不见；似黑鱼头上无星；似鲂鱼腮上无针。他怎么见了我就回去了？必然是那猴变的。”赶上来刷的啄一嘴。那大圣就撺出水中一变变作一条水蛇游近岸钻入草中。二郎因衔他不着他见水响中见一条蛇撺出去认得是大圣急转身又变了一只朱绣顶的灰鹤伸着一个长嘴与一把尖头铁钳子相似径来吃这水蛇。水蛇跳一跳又变做一只花鸨木木樗樗的立在蓼汀之上。二郎见他变得低贱——花鸨乃鸟中至贱至淫之物不拘鸾、凤、鹰、鸦都与交群——故此不去拢傍即现原身走将去取过弹弓拽满一弹子把他打个〔足龙〕踵。

那大圣趁着机会滚下山崖伏在那里又变变一座土地庙儿；大张着口似个庙门；牙齿变做门扇舌头变做菩萨眼睛变做窗棂。只有尾巴不好收拾竖在后面变做一根旗竿。真君赶到崖下不见打倒的鸨鸟只有一间小庙急睁凤眼仔细看之见旗竿立在后面笑道：“是这猢狲了！他今又在那里哄我。我也曾见庙宇更不曾见一个旗竿竖在后面的。断是这畜生弄谊！他若哄我进去他便一口咬住。我怎肯进去？等我掣拳先捣窗棂后踢门扇！”大圣听得心惊道：“好狠！好狠！门扇是我牙齿窗棂是我眼睛；若打了牙捣了眼却怎么是好？”扑的一个虎跳又冒在空中不见。

真君前前后后乱赶只见四太尉、二将军一齐拥至道：“兄长拿住大圣了么？”真君笑道：“那猴儿才自变座庙宇哄我。我正要捣他窗棂踢他门扇他就纵一纵又渺无踪迹。可怪！可怪！”众皆愕然四望更无形影。真君道：“兄弟们在此看守巡逻等我上去寻他。”即纵身驾云起在半空。见那李天王高擎照妖镜与哪吒住立云端真君道：“天王曾见那猴王么？”天王道：“不曾上来。我这里照着他哩。”真君把那睹变化弄神通拿群猴一事说毕却道：“他变庙宇正打处就走了。”李天王闻言又把照妖镜四方一照呵呵的笑道：“真君快去！快去！那猴使了个隐身法走出营围往你那灌江口去也。”二郎听说即取神锋回灌江口来赶。

却说那大圣已至灌江口摇身一变变作二郎爷爷的模样按下云头径入庙里。鬼判不能相认一个个磕头迎接。他坐中间点查香火：见李虎拜还的三牲张龙许下的保福赵甲求子的文书钱丙告病的良愿。正看处有人报：“又一个爷爷来了。”众鬼判急急观看无不惊心。真君却道：“有个甚么齐天大圣才来这里否？”众鬼判道：“不曾见甚么大圣只有一个爷爷在里面查点哩。”真君撞进门大圣见了现出本相道：“郎君不消嚷庙宇已姓孙了。”这真君即举三尖两刃神锋劈脸就砍。那猴王使个身法让过神锋掣出那绣花针儿幌一幌碗来粗细赶到前对面相还。两个嚷嚷闹闹打出庙门半雾半云且行且战复打到花果山慌得那四大天王等众提防愈紧。这康、张太尉等迎着真君合力努力把那美猴王围绕不题。

话表大力鬼王既调了真君与六兄弟提兵擒魔去后却上界回奏。玉帝与观音菩萨、王母并众仙卿正在灵霄殿讲话道：“既是二郎已去赴战这一日还不见回报。”观音合掌道：“贫僧请陛下同道祖出南天门外亲去看看虚实如何？”玉帝道：“言之有理。”即摆驾同道祖、观音、王母与众仙卿至南天门。早有些天丁、力士接着开门遥观只见众天丁布罗网围住四面；李天王与哪吒擎照妖镜立在空中；真君把大圣围绕中间纷纷赌斗呢。菩萨开口对老君说：“贫僧所举二郎神如何？——果有神通已把那大圣围困只是未得擒拿。我如今助他一功决拿住他也。”老君道：“菩萨将甚兵器？怎能助他？”菩萨道：“我将那净瓶杨柳抛下去打那猴头；即不能打死也打一跌教二郎小圣好去拿他。”老君道：“你这瓶是个磁器准打着他便好；如打不着他的头或撞着他的铁棒却不打碎了？你且莫动手等我老君助他一功。”菩萨道：“你有甚么兵器？”老君道：“有有有。”捋起衣袖左膊上取下一个圈子说道：“这件兵器乃锟钢抟炼的被我将还丹点成养就一身灵气善能变化水火不侵又能套诸物；一名‘金钢琢’又名‘金钢套’。当年过函关化胡为佛甚是亏他。早晚最可防身。等我丢下去打他一下。”

话毕自天门上往下一掼滴流流径落花果山营盘里可可的着猴王头上一下。猴王只顾苦战七圣却不知天上坠下这兵器打中了天灵立不稳脚跌了一跤爬将起来就跑；被二郎爷爷的细犬赶上照腿肚子上一口又扯了一跌。他睡倒在地骂道：“这个亡人！你不去妨家长却来咬老孙！”急翻身爬不起来被七圣一拥按住即将绳索捆绑使勾刀穿了琵琶骨再不能变化。

那老君收了金钢琢请玉帝同观音、王母、众仙等俱回灵霄殿。这下面四大天王与李天王诸神俱收兵拔寨近前向小圣贺喜道：“此小圣之功也！”小圣道：“此乃天尊洪福众神威权我何功之有？”康、张、姚、李道：“兄长不必多叙且押这厮去上界见玉帝请旨落去也。”真君道：“贤弟汝等未受天录不得面见玉帝。教天甲神兵押着我同天王等上届回旨。你们帅众在此搜山搜净之后仍回灌口。待我请了赏讨了功回来同乐。”四太尉、二将军依言领诺。这真君与众即驾云头唱凯歌得胜朝天。不多时到通明殿外。天师启奏道：“四大天王等众已捉了妖猴齐天大圣了。来此听宣。”玉帝传旨即命大力鬼王与天丁等众押至斩妖台将这厮碎剁其尸。咦！正是：欺诳今遭刑宪苦英雄气概等时休。毕竟不知那猴王性命如何且听下回分解。
