第七回 八卦炉中逃大圣 五行山下定心猿

富贵功名前缘分定为人切莫欺心。正大光明忠良善果弥深。

些些狂妄天加谴眼前不遇待时临。问东君因甚如今祸害相侵。

只为心高图罔极不分上下乱规箴。

话表齐天大圣被众天兵押去斩妖台下绑在降妖柱上刀砍斧剁枪刺剑刳莫想伤及其身。南斗星奋令火部众神放火煨烧亦不能烧着。又着雷部众神以雷屑钉打越不能伤损一毫。那大力鬼王与众启奏道：“万岁这大圣不知是何处学得这护身之法臣等用刀砍斧剁雷打火烧一毫不能伤损却如之何？”玉帝闻言道：“这厮这等这等如何处治？”太上老君即奏道：“那猴吃了蟠桃饮了御酒又盗了仙丹——我那五壶丹有生有熟被他都吃在肚里。运用三昧火煅成一块所以浑做金钢之躯急不能伤。不若与老道领去放在‘八卦炉’中以文武火煅炼。炼出我的丹来他身自为灰烬矣。”玉帝闻言即教六丁、六甲将他解下付与老君。老君领旨去讫。一壁厢宣二郎显圣赏赐金花百朵御酒百瓶还丹百粒异宝明珠锦绣等件教与义兄弟分享。真君谢恩回灌江口不题。

那老君到兜率宫将大圣解去绳索放了穿琵琶骨之器推入八卦炉中命看炉的道人架火的童子将火煽起煅炼。原来那炉是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦。他即将身钻在“巽宫”位下。巽乃风也有风则无火。只是风搅得烟来把一双眼熏红了弄做个老害眼病故唤作“火眼金睛”。

真个光阴迅不觉七七四十九日老君的火候俱全。忽一日开炉取丹那大圣双手侮着眼正自搓*揉流涕只听得炉头声响。猛睁眼看见光明他就忍不住将身一纵跳出丹炉忽喇的一声蹬倒八卦炉往外就走。慌得那架火、看炉与丁甲一班人来扯被他一个个都放倒好似癫痫的白额虎风狂的独角龙。老君赶上抓一把被他一捽捽了个倒栽葱脱身走了。即去耳中掣出如意棒迎风幌一幌碗来粗细依然拿在手中不分好歹却又大乱天宫打得那九曜星闭门闭户四天王无影无形。好猴精！有诗为证。诗曰：

混元体正合先天万劫千番只自然。渺渺无为浑太乙如如不动号初玄。

炉中久炼非铅汞物外长生是本仙。变化无穷还变化三皈五戒总休言。

又诗：

一点灵光彻太虚那条拄杖亦如之：或长或短随人用横竖横排任卷舒。

又诗：

猿猴道体假人心心即猿猴意思深。大圣齐天非假论官封弼马岂知音？

马猿合作心和意紧缚拴牢莫外寻。万相归真从一理如来同契住双林。

这一番猴王不分上下使铁棒东打西敌更无一神可挡。只打到通明殿里灵霄殿外。幸有佑圣真君的佐使王灵官执殿。他见大圣纵横掣金鞭近前挡住道：“泼猴何往！有吾在此切莫猖狂！”这大圣不由分说举棒就打。那灵官鞭起相迎。两个在灵霄殿前厮浑一处。好杀：

赤胆忠良名誉大欺天诳上声名坏。一低一好幸相持豪杰英雄同赌赛。铁棒凶金鞭快正直无私怎忍耐？这个是太乙雷声应化尊那个是齐天大圣猿猴怪。金鞭铁棒两家能都是神宫仙器械。今日在灵霄宝殿弄威风各展雄才真可爱。一个欺心要夺斗牛宫一个竭力匡扶玄圣界。苦争不让显神通鞭棒往来无胜败。他两个斗在一处胜败未分早有佑圣真君又差将佐文到雷府调三十六员雷将齐来把大圣围在垓心各骋凶恶鏖战。那大圣全无一毫惧色使一条如意棒左遮右挡后架前迎。一时见那众雷将的刀枪剑戟、鞭简挝锤、钺斧金瓜、旄镰月铲来的甚紧他即摇身一变变做三头六臂；把如意棒幌一幌变作三条；六只手使开三条棒好便似纺车儿一般滴流流在那垓心里飞舞。众雷神莫能相近。真个是：

圆陀陀光灼灼亘古常存人怎学？入火不能焚入水何曾溺？光明一颗摩尼珠剑戟刀枪伤不着。也能善也能恶眼前善恶凭他作。

善时成佛与成仙恶处披毛并带角。无穷变化闹天宫雷将神兵不可捉。当时众神把大圣攒在一处却不能近身乱嚷乱斗早惊动玉帝。遂传旨着游弈灵官同翊圣真君上西方请佛老降伏。

那二圣得了旨径到灵山胜境雷音宝刹之前对四金刚、八菩萨礼毕即烦转达。众神随至宝莲台下启知如来召请。二圣礼佛三匝侍立台下。如来问：“玉帝何事烦二圣下凡？”二圣即启道：“向时花果山产一猴在那里弄神通聚众猴搅乱世界。玉帝降招安旨封为‘弼马温’他嫌官小反去。当遣李天王、哪吒太子擒拿未获复招安他封做‘齐天大圣’先有官无禄。着他代管蟠桃园；他即偷桃；又走至瑶池偷肴偷酒搅乱大会；仗酒又暗入兜率宫偷老君仙丹反出天宫。玉帝复遣十万天兵亦不能收伏。后观世音举二郎真君同他义兄弟追杀他变化多端亏老君抛金钢琢打重二郎方得拿住。解赴御前即命斩之。刀砍斧剁火烧雷打俱不能伤老君准奏领去以火煅炼。四十九日开鼎他却又跳出八卦炉打退天丁径入通明殿里灵霄殿外；被佑圣真君的佐使王灵官挡住苦战又调三十六员雷将把他困在垓心终不能相近。事在紧急因此玉帝特请如来救驾。”如来闻说即对众菩萨道：“汝等在此稳坐法庭休得乱了禅位待我炼魔救驾去来。”

如来即唤阿傩、迦叶二尊者相随离了雷音径至灵霄门外。忽听得喊声振耳乃三十六员雷将围困着大圣哩。佛祖传法旨：“教雷将停息干戈放开营所叫那大圣出来等我问他有何法力。”众将果退。大圣也收了法象现出原身近前怒气昂昂厉声高叫道：“你是那方善士？敢来止住刀兵问我？”如来笑道：“我是西方极乐世界释迦牟尼尊者阿弥陀佛。今闻你猖狂村野屡反天宫不知是何方生长何年得道为何这等暴横？”大圣道：“我本：

天地生成灵混仙花果山中一老猿。水帘洞里为家业拜友寻师悟太玄。

炼就长生多少法学来变化广无边。在因凡间嫌地窄立心端要住瑶天。

灵霄宝殿非他久历代人王有分传。强者为尊该让我英雄只此敢争先。”佛祖听言呵呵冷笑道：“你那厮乃是个猴子成精焉敢欺心要夺玉皇上帝尊位？他自幼修持苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算他该多少年数方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生如何出此大言！不当人子！不当人子！折了你的寿算！趁早皈依切莫胡说！但恐遭了毒手性命顷刻而休可惜了你的本来面目！”大圣道：“他虽年久修长也不应久占在此。常言道：‘皇帝轮流做明年到我家。’只教他搬出去将天宫让与我变罢了。若还不让定要搅乱永不清平！”佛祖道：“你除了生长变化之法在有何能敢占天宫胜境？”大圣道：“我的手段多哩！我有七十二般变化万劫不老长生。会驾筋斗云一纵十万八千里。如何坐不得天位？”佛祖道：“我与你打个赌赛；你若有本事一筋斗打出我这右手掌中算你赢再不用动刀兵苦争战就请玉帝到西方居住把天宫让你；若不能打出手掌你还下界为妖再修几劫却来争吵。”

那大圣闻言暗笑道：“这如来十分好呆！我老孙一筋斗去十万八千里。他那手掌方圆不满一尺如何跳不出去？”急声道：“既如此说你可做得主张？”佛祖道：“做得！做得！”伸开右手却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒抖擞神威将身一纵站在佛祖手心里却道声：“我出去也！”你看他一路云光无影无形去了。佛祖慧眼观看见那猴王风车子一般相似不住只管前进。大圣行时忽见有五根肉红柱子撑着一股青气。他道：“此间乃尽头路了。这番回去如来作证灵霄殿定是我坐也。”又思量说：“且住！等我留下些记号方好与如来说话。”拔下一根毫毛吹口仙气叫“变！”变作一管浓墨双毫笔在那中间柱子上写一行大字云：“齐天大圣到此一游。”写毕收了毫毛。又不庄尊却在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云径回本处站在如来掌：“我已去今来了。你教玉帝让天宫与我。”

如来骂道：“我把你这个尿精猴子！你正好不曾离了我掌哩！”大圣道：“你是不知。我去到天尽头见五根肉红柱撑着一股青气我留个记在那里你敢和我同去看么？”如来道：“不消去你只自低头看看。”那大圣睁圆火眼金睛低头看时原来佛祖右手中指写着“齐天大圣到此一游。”大指丫里还有些猴尿臊气。大圣大吃了一惊道：“有这等事！有这等事！我将此字写在撑天柱子上如何却在他手指上？莫非有个未卜先知的法术？我决不信！不信！等我再去来！”

好大圣急纵身又要跳出被佛祖翻掌一扑把这猴王推出西天门外将五指化作金、木、水、火、土五座联山唤名“五行山”轻轻的把他压住。众雷神与阿傩、迦叶一个个合掌称扬道：“善哉！善哉！

当年卵化学为人立志修行果道真。万劫无移居胜境一朝有变散精神。

欺天罔上思高位凌圣偷丹乱大伦。恶贯满盈今有报不知何日得翻身。”

如来佛祖殄灭了妖猴即唤傩、迦叶同转西方极乐世界。时有天蓬、天佑急出灵霄宝殿道：“请如来少待我主大驾来也。”佛祖闻言回瞻仰。须臾果见八景鸾舆九光宝盖；声奏玄歌妙乐咏哦无量神章；散宝花喷真香直至佛前谢曰：“多蒙**收殄妖邪。望如来少停一日请诸仙做一会筵奉谢。”如来不敢违悖即合掌谢道：“老僧承大天尊宣命来此有何法力？还是天尊与众神洪福敢劳致谢？”玉帝传旨即着云部众神分头请三清、四御、五老、六司、七元、八极、九曜、十都、千真万圣来此赴会同谢佛恩。又命四大天师、九天仙女大开玉京金阙、太玄宝宫、洞阳玉馆请如来高坐七宝灵台。调设各班座位安排龙肝凤髓玉液蟠桃。

不一时那玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊、五气真君、五斗星君、三官四圣、九曜真君、左辅、右弼、天王、哪吒、元虚一应灵通对对旌旗双双幡盖都摔着明珠异宝寿果奇花向佛前拜献曰：“感如来无量法力收伏妖猴。蒙大天尊设宴呼唤我等皆来陈谢。请如来将此会立一名如何？”如来领众神之托曰：“今欲立名可作个‘安天大会’。”各仙老异口同声俱道：“好个‘安天大会’！好个‘安天大会’！”言讫个坐座位走吅传觞簪花鼓瑟果好会也。有诗为证。诗曰：

宴设蟠桃猴搅乱安天大会胜蟠桃。龙旗鸾辂祥光蔼宝节幢幡瑞气飘。

仙乐玄歌音韵美凤箫玉管响声高。琼香缭绕群仙集宇宙清平贺圣朝。

众皆畅然喜会只见王母娘娘引一班仙子、仙娥、美姬、美女飘飘荡荡舞向佛前施礼曰：“前被妖猴搅乱蟠桃一会今蒙如来**链锁顽猴喜庆‘安天大会’无物可谢今是我净手亲摘大株蟠桃数枚奉献。”真个是：

半红半绿喷甘香艳丽仙根万载长。堪笑武陵源上种争如天府更奇强！

紫纹娇嫩寰中少缃核清甜世莫双。延寿延年能易体有缘食者自非常。

佛祖合掌向王母谢讫。王母又着仙姬、仙子唱的唱舞的舞。满会群仙又皆赏赞。正是：

缥缈天香满座缤纷仙蕊仙花。玉京金阙大荣华异品奇珍无价。

对对与天齐寿双双万劫增加。桑田沧海任更差他自无惊无讶。

王母正着仙姬仙子歌舞觥筹交错不多时忽又闻得：

一阵异香来鼻嗅惊动满堂星与宿。天仙佛祖把杯停各各抬头迎目候。

霄汉中间现老人手捧灵芝飞蔼绣。葫芦藏蓄万年丹宝录名书千纪寿。

洞里乾坤任自由壶中日月随成就。遨游四海乐清闲散淡十洲容辐辏。

曾赴蟠桃醉几遭醒时明月还依旧。长头大耳短身躯南极之方称老寿。

寿星又到。见玉帝礼毕又见如来申谢道：“始闻那妖猴被老君引至兜率宫煅炼以为必致平安不期他又反出。干如来善伏此怪设宴奉谢故此闻风而来。更无他物可献特具紫芝瑶草碧藕金丹奉上。”诗曰：

碧藕金丹奉释迦如来万寿若恒沙。清平永乐三乘锦康泰长生九品花。

无相门中真法王色空天上是仙家。乾坤大地皆称祖丈六金身福寿赊。

如来欣然领谢。寿星得座依然走吅传觞。只见赤脚大仙又至。向玉帝前俯囟礼毕又对佛祖谢道：“深感法力降伏妖猴。无物可以表敬特具交梨二颗火枣数枚奉献。”诗曰：

大仙赤脚枣梨香敬献弥陀寿算长。七宝莲台山样稳千金花座锦般妆。

寿同天地言非谬福比洪波话岂狂。福寿如期真个是清闲极乐那西方。

如来又称谢了。叫阿傩、迦叶将各所献之物一一收起方向玉帝前谢宴。众各酩酊。只见个巡视灵官来报道：“那大圣伸出头来了。”佛祖道：“不妨不妨。”袖中只抽出一张帖子上有六个金字：“唵、嘛、呢、叭、〔口迷〕、吽”。递与阿傩叫贴在那山顶上。这尊者即领帖子拿出天门到那五行山顶上紧紧的贴在一块四方石上。那座山即生根合缝可运用呼吸之气手儿爬出可以摇挣摇挣。阿傩回报道：“已将帖子贴了。”

如来即辞了玉帝众神与二尊者出天门之外又一个慈悲心念动真言咒语将五行山召一尊土地神祗会同五方揭谛居住此山监押。但他饥时与他铁丸子吃；渴时与他溶化的铜汁饮。待他灾愆满日自有人救他。正是：

妖猴大胆反天宫却被如来伏手降。渴饮溶铜捱岁月饥餐铁弹度时光。

天灾苦困遭磨折人事凄凉喜命长。若得英雄重展挣他年奉佛上西方。

又诗曰：

伏逞豪强大事兴降龙伏虎弄乖能。偷桃偷酒游天府受录承恩在玉京。

恶贯满盈身受困善根不绝气还升。果然脱得如来手且待唐朝出圣僧。

毕竟不知何年何月方满灾殃且听下回分解。
