第八回 我佛造经传极乐 观音奉旨上长安

试问禅关参求无数往往到头虚老。磨砖作镜积雪为粮迷了几多年少？毛吞大海芥纳须弥金色头防微笑。悟时十地三乘凝滞了四生六道。谁听得绝想崖前无阴树下杜宇一声春晓？曹溪路险暨岭云深此处故人音沓。千丈冰崖五叶莲开古殿帘垂香袅。那时节识破源流便见龙王三宝。

这一篇词名《苏武慢》。话表我佛如来辞别了玉帝回至雷音宝刹但见那三千诸佛、五百阿罗、八大金刚、无边菩萨一个个都执着幢幡宝盖异宝仙花摆列在灵山仙境．婆罗双林之下接迎。如来驾住祥云对众道：“我以甚深般苦遍现三界。根本性原毕竟寂灭。同虚空相一无所有。殄伏乖猴．是事莫识。名生死始法相如。”说罢放舍利之光满空有白虹四十二道南北通连。大众见了皈身礼拜。少顷间聚庆云彩雾登上品莲台端然坐下。那三千诸佛、五百罗汉、八金刚、四菩萨合掌近前礼毕问日：“闹天宫搅乱皤桃者谁也？”如来道：“那厮乃花果山产的一妖猴罪恶滔天不可名状。概天神将俱莫能降伏虽二郎捉获。老君用火锻炼亦莫能伤损。我去时正在雷将中间扬威耀武卖弄精神被我止住兵戈问他来历。他言有神通会变化又驾筋斗云．一去十万八千里。我与他打了个赌赛他出不得我手却将他一把抓住指化五行山封压他在那里。五帝大开金阙瑶宫请我坐了席．立安天大会谢我却方辞驾而回。”

大众听言喜悦极口称扬。谢罢各分班而退各执乃事共乐天真。果然是：

瑞霭漫天竺虹光拥世尊。西方称第一无相法王门！常见玄猿献果糜鹿衔花；青鸾舞彩凤鸣；灵龟捧寿仙鹤擒芝。安享净土袛园受用龙宫法界。日日开花时时果熟习静归真参禅果正。不灭不生不增不减。烟霞缥缈随来往寒暑无侵不记年。

诗曰：

去来自在任优游也无恐怖也无愁。极乐场中俱坦荡大千之处没春秋。

佛祖居一月灵山大雷音宝刹之间一日唤聚诸佛阿罗、揭谛。菩萨、金刚、比丘增、尼等众曰：“自伏乖猿安天之后我处不知年月料凡间有半千年矣今值孟秋望日。我有一宝盆．具设百样花千般异果等物与法等享此‘孟兰盆会’如何？”慨众一个个合掌礼佛三匝．领会。如来却将宝盆中花果品物着阿傩捧走着迎叶布散、大众感激。各献诗伸谢。

福诗曰：

福圣光耀性尊前福纳弥深远更绵。福德无疆同地久福缘有庆与天连。福田广种年年盛福海洪深岁岁坚。福满乾坤多福荫福增无量永周全。

禄诗曰：

禄重如山彩凤鸣禄随时泰视长庚。禄添万斛身康健禄享千钟也太平。禄俸齐天还永固禄名似海更澄清。禄思远继多瞻仰禄爵无边万国荣。

寿诗曰：

寿星献彩对如来．寿域光华自此开。寿果满盘生瑞霭寿花新采插莲台。寿诗清雅多奇妙寿曲调音按美才。寿命延长同日月寿如山海更悠哉。

众菩萨献毕因请如来明示根本指解源流。那如来微开善口敷演**宣扬正果讲的是三乘妙典五蕴得严。但见那天龙同绕花雨缤纷。正是：“禅心朗照千江月真性情涵万里天。”如来讲罢对众言回：“我现四大部洲众生善恶各方不一：东胜神洲者．敬天礼地。心爽气平；北巨芦洲者虽好亲生只因糊口性拙情流．无多作践；我西牛贺洲者不贪不杀养气潜灵虽无上真人人固寿；但那南赠部洲者贪淫乐祸多杀多争正所谓口舌凶场是非恶海。我今有三藏真经可以劝人为善。”

诸菩萨闻言合掌皈依向佛前问曰：“如来有哪三藏真经7”如来回：“我有法一藏谈天；论一藏说地；经一藏度鬼；三藏共计三十五部该一万五千一百四十四卷乃是修真之径正善之门。我待要送上东土叵耐那方众生愚蠢毁谤真言不识我法门之要旨怠慢了瑜迦之正宗。怎么得一个有法力的去东土寻一个善信．教他苦历千山远经万水到我处求取真经永传东土劝他众生却乃是个山大的福缘海深的善庆、谁肯去走一遭来？”当有观音菩萨行近莲台．礼佛三匝道：“弟子不才愿上东土寻一个取经人来也。”诸众抬头观看那菩萨：

理圆四德智满金身。缨络垂珠翠香环结宝明乌云巧叠盘龙警绣带轻飘彩凤翎。碧玉纽素罗袍祥光笼罩；锦城裙金落索瑞气遮迎。眉如小月眼似双星。五面天生喜朱唇一点红。净瓶甘露年年盛斜插垂杨岁岁青。解八难度群生大慈悯：故镇大山居南海救苦寻声万称万应千圣千灵。兰心欣紫竹意**香藤。他是落伽山上慈悲主潮音洞里活观音。

如来见了心中大喜道：“别个是也去不得须是观音尊者、神通广大方可去得。”菩萨道；“弟子此去东土有甚言语吩咐？”如来道；“这一去。要踏看路道不许在霄汉中行须是要半云半雾；目过山水谨记程途远近之数叮咛那取经人。但恐善信难行我与你五件宝贝。”即命阿傩、迦叶取出“锦澜袈裟”一领“九环锡杖”一根对菩萨言回；“这袈裟、锡杖。可与那取经人亲用。若肯坚心来此穿我的袈裟免堕轮回；持我的锡枚不遭毒害。”

这菩萨皈依拜领如来又取三个箍儿递与菩萨道：“此宝唤做‘紧箍儿’虽是一样三个但只是用各不同。我有‘金紧禁’的咒语三篇。假若路上撞见神通广大的妖魔。你须是劝他学好跟那取经人做个徒弟。他若不伏使唤可将此箍儿与他带在头上自然见肉生根。各依所用的咒语念一念眼胀头痛脑门皆裂管教他入我门来。”

那菩萨闻言踊跃作礼而退即唤惠岸行者随行。那惠岸使一条浑铁棍重有千斤只在菩萨左右作一个降魔的大力士。菩萨遂将镜湖袈裟作一个包裹令他背了。菩萨将金箍藏了执了锡枚径下灵山。这一去有分教：佛子还来归本愿金蝉长老裹￥檀。

那菩萨到山脚下有玉真观金顶大仙在观门接住请菩萨献茶。菩萨不敢久停对大仙曰；“今领如来法旨上东土寻取经人去。”大仙道：“取经人几时方到？”菩萨道：“未定约莫二三年间或可至此。”遂辞了大仙半云半雾约记程途。有诗为证。诗曰:万里相寻自不言却云谁得意难全？求人忽若浑如此是我平生岂偶然？传道有方成是语说明无信也虚传。愿倾肝胆寻相识料想前头必有缘。

师徒二人正走间．忽然见弱水三千乃是流沙河界。菩萨道：

“徒弟呀．此处却是难行。取经人浊骨凡胎如何得渡了”惠岸道：“师父你看河有多远？”那菩萨停云步看时．只见：

东连沙碛两抵诸番；南达乌戈北通鞑靼。径过有八百里遥．上下有千万里远。水流一似地翻身浪滚却如山耸背。洋洋浩浩漠漠茫茫十里遥闻万丈洪。仙槎难到此莲叶莫能浮。衰草斜阳流曲浦黄云影日暗长堤。那里得客商来往？何曾有渔叟依栖？平沙无雁落远岸有猿啼。只是红蓼花絮知景色白苹香细任依依。

菩萨正然点看只见那河中泼刺一声响亮水波里跳出一个妖魔来十分丑恶。他生得：

青不青黑不黑晦气色脸；长不长短不短赤脚筋躯。眼光闪烁好似灶底双灯；口角角丫叉．就如屠家火钵。撩牙撑剑刃红乱蓬松。一声叱咤如雷吼两脚奔波似滚风。

那怪物手执一根宝杖走上岸就捉菩萨．却被惠岸掣浑铁棒挡住喝声：“休走！”那怪物就持定杖来迎。两个在流沙河边。这一场恶杀真个惊人：

木吒浑铁棒护法显神通；怪物降妖杖努力逞英雄。双条银蟒河边舞一对神谱岸上冲。那一个威镇流沙施本事这一个力保观音建大功。那一个翻波跃浪．这一个吐雾喷云。翻波跃浪乾坤暗吐雾喷云日月昏。那个降妖杖好便似出山的白虎；这个浑铁棒却就如卧道的黄龙。那个使将来．寻蛇拨草；这个丢开去扑鹞分松。只杀得昏漠漠星辰灿烂；雾腾腾天地腾胧。那个久住弱水惟他狠。这个初出灵山第一功。

他两个来来往往战上数十合不分胜负。那怪物架住了铁棒道；“你是哪里和尚敢来与我抵敌？”木吒道：“我是托塔天王二太子木吒惠岸行者今保我师父往东土寻取经人去。你是何怪敢大胆阻路？”那怪方才醒悟道：“我记得你踉南海观音在紫竹林中修行你为何来此？”木呼道：“那岸上不是我师父？”

怪物闻言连声喏喏收了宝杖让木吒揪了去见观音。纳头下拜告道：“菩萨恕我之罪待我诉告。我不是妖邪我是灵霄殿下侍銮舆的卷帘大将。只因在蟋桃会上失手打碎了玻璃盏玉帝把我打了八百贬下界来变得这般模样；又教七日一次将飞剑来穿我胸胁百余下方回故此这般苦恼。没奈何饥寒难忍三二日间出波涛寻一个行人食用。不期今日无知冲撞了大慈菩萨。”菩萨道：“你在天有罪既贬下来今又这等伤生正所谓罪上加罪。我今领了佛旨．上东上寻取经人。你何不入我门来皈依善果跟那取经人做个徒弟上西天拜佛求经？我教飞剑不来穿你。那时节功成免罪复你本职心下如何？”

那怪道：“我愿皈正果。”乃向前道：“菩萨我在此间吃人无数向来有几次取经人来都被我吃了。凡吃的人头抛落流沙竟沉水底（这个水鹅毛也不能浮）惟有九个取经人的骷髅浮在水面再不能沉。我以为异物将索儿穿在一处闲时拿来顽耍这去但恐取经人不得到此却不是反误了我的前程也？”菩萨日：“岂有不到之理？你可将骷髅地挂在头顶下等候取经入自有用处。”怪物道：“既然如此愿领教诲。”菩萨方与他摩项受戒指沙为姓就姓了沙起个法名叫做个沙悟净。当时入了沙门送菩萨过了河他洗心涤虑．再不伤生专等取经人。

菩萨与他别了同木吒径奔东土。行了多时又见一座高山山上有恶气遮漫不能步上。正欲驾云过山不觉狂风起处又闪上一个妖魔。他生得又甚凶险：

卷上莲蓬吊搭嘴耳如蒲扇显金睛。獠牙锋利如钢挫长嘴张开似火盆。金盔紧系腮边带勒甲丝绦蟒退鳞。手执钉把龙探爪腰挎弯弓月十轮。纠纠威风欺太岁昂昂志气压天神。他撞上来不分好歹望菩萨举钉把就筑被木呼行者挡住大喝一声道：“那泼怪休得无礼！看棒！”妖魔道：“这和尚不知死活！看钯！”两个在山底下一冲一撞赌斗输赢。真个好杀；

妖魔凶猛惠岸威能。铁棒分心捣钉钻劈面迎。播土扬尘天地暗飞砂走石鬼神惊。九齿钯光耀耀双环响亮；一条棒黑悠悠两手飞腾。这个是天王太子那个是元帅精灵。一个在普陀为护法一个在山洞作妖精。这场相遇争高下不知那个亏输那个赢。

他两个正杀到好处观世音在半空中抛下莲花隔开钯杖。怪物见了心惊便问：“你是哪里和尚敢弄甚么‘眼前花’哄我？”木吒道：“我把你这个肉眼凡胎的泼物！我是南海菩萨的徒弟。这是我师父抛来的莲花你也不认得哩！”那怪道：“南海菩萨可是扫三灾救八难的观世音么？”木吐道：“不是他是谁？”怪物撇了钉把纳头下礼道；“老兄菩萨在哪里？累烦你引见一引见。”木吐仰面指道：“哪不是？”怪物朝上磕头厉声高叫道：“菩萨恕罪！恕罪！”

观音按下云头前来问道：“你是那里成精的野豕何方作怪的老彘敢在此间挡我？”那怪道：“我不是野豕亦不是老彘我本是天河里天蓬元帅。只因带酒戏弄嫦娥玉帝把我打了二千锤贬下尘凡；一灵真性竟来夺舍投胎不期错了道路投在个母猪胎里变得这般模样。是我咬杀母猪打死群彘在此处占了山场吃人度日。不期撞着菩萨万望拨救拔救。”塔萨道：“此山叫做甚么山？”怪物道：“叫做福陵山。山中有一洞叫做云栈洞。洞里原有个卵二姐。

他见我有些武艺把我做个家长又唤做‘倒查门’。不上一年他死了将一洞的家当尽归我受用。在此日久年深没有个赡身的勾当．菩萨道：“古人云：‘若要有前程莫做没前程。’你既上界违法．今又不改凶心伤生造孽却不是二罪俱罚？”那怪道：“前程！前程！若依你教我喝风！常言道：‘依着官法打杀依着佛法饿杀。’去也！去也！还不如捉个行人肥腻腻的吃他家娘！管甚么二罪三罪千罪万罪！”菩萨道：“‘人有善愿天必从之。’汝若肯皈依正果自有养身之处。世有五谷尽能济饥为何吃人度日？

怪物闻言似梦方觉向菩萨道：“我欲从正奈何‘获罪于天无所祷也’！”菩萨道：“我领了佛旨上东土寻取经人。你可跟他做个徒弟往西天走一遭来将功折罪管教你脱离灾瘴。”那怪满口道：“愿随！愿随！”菩萨才与他摩顶受戒指身为姓就姓了猪替他起个法名就叫做猪悟能。遂此领命归真持斋把素断绝了五荤三厌专候那取经人。

菩萨却与木吒辞了悟能半兴云雾前来、正走处只见空中有一条玉龙叫唤。菩萨近前问日：“你是何龙在此受罪？”那龙道：“我是西海龙王敖闰之子。因纵火烧了殿上明珠我父王表奏天庭告了忤逆。五帝把我吊在空中。打了三百不日遭诛。望菩萨搭救搭救。”

观音闻言。即与木吒撞上南天门里。早有丘、张二天师接着问道：“何往？”菩萨道：“贫僧要见玉帝一面。”二天师即忙上奏。玉帝遂下殿迎接。菩萨上前礼毕道：“贫僧领佛旨上东土寻取经人路遇孽龙悬吊特来启奏饶地性命赐与贫僧教他与取经人做个脚力。”五帝闻言即传旨赦宥差天将解放送与菩萨。菩萨谢恩而出。这小龙叩头谢活命之恩听从菩萨使唤。菩萨把他送在深涧之中只等取经人来变做白马上西方立功。小龙领命潜身不题。

菩萨带引木吒行者过了此山又奔东土。行不多时忽见金光万道瑞气千条。木吒道：“师父那放光之处乃是五行山了：见有如来的‘压帖’在那里。”菩萨道：“此却是那搅乱皤桃会大闹天宫的齐天大圣今乃压在此也。”木吒道：“正是正是。”师徒俱上山来观看帖子乃是“唵嘛呢叭[口迷]吽”六字真言。菩萨看罢叹惜不已作诗一。诗曰：

堪叹妖猴不奉公当年狂妄逞英雄。欺心搅乱皤桃会大胆私行兜率宫。十万军中无敌手．九重天上有威风。自遭我佛如来困何日舒伸再显功！

师徒们正说话处早惊动了那大圣。大全在山根下高叫道：

“是那个在山上吟诗揭我的短哩？”菩萨闻言径下山来寻着。只见那石崖之下有土地、山神、监押大圣的天将都来拜接了菩萨引至那大圣面前。看时他原来压于石匣之中口能言身不能动。菩萨道：“姓孙的你认得我么？”大圣睁开火眼金睛点着头儿高叫道；“我怎么不认得你。你好的是那南海普陀落伽山救苦救难大慈大悲南无观世音菩萨。承看顾！承看顾！我在此度日如年更无一个相知的来看我一看。你从哪里来也？”菩萨道：“我奉佛旨上东土寻取经人去从此经过特留残步看你。”大圣道：“如来哄了我把我压在此山五百余年了不能展挣万望菩萨方便一二救我老孙一救！”菩萨道；“你这厮罪业弥深救你出来恐你又生祸害。反为不美。”大圣道：“我已知悔了但愿大慈悲指条门路情愿修行。”这才是：

人心生一念天地尽皆知。善恶若无报乾坤必有私。

那菩萨闻得此言满心欢喜对大圣道：“圣经云：‘出其言善。

则千里之外应之；出其言不善则千里之外适之。’你既有此心待我到了东土大唐国寻一个取经的人来教他救你。你可跟他做个徒弟秉教伽持入我佛门。再修正果如何？”大圣声声道：“愿去！愿去！”菩萨道：“既有善果我与你起个法名。”大圣道：“我已有名了叫做孙悟空。”菩萨又喜道：“我前面也有二人归降正是‘悟’字排行。你今也是‘悟’字却与他相合甚好甚好。这等也不消叮嘱我去也。”那大圣见性明心归佛教这菩萨留情在意访神谱。

他与木吒离了此处一直东来不一日就到了长安大唐国。敛雾收云师徒们变作两个疥癫游憎入长安城里竟不觉天晚。行至大市街旁见一座土地庙祠二人径进唬得那土地心慌鬼兵胆战。知是菩萨叩头接入。那土地又急跑报与城隍社令及满长安城各庙神抵都来参见告道：“菩萨恕众神接迟之罪。”菩萨道：“汝等不可走漏消息。我奉佛旨特来此处寻访取经人。借你庙宇权住几日待访着真僧即回。”众神各归本处把个土地赶到城隍庙里暂住他师徒们隐遁真形。

毕竟不知寻出那个取经来且听下回分解。

附录 陈光蕊赴任逢灾 江流僧复仇报本

话表陕西大国长安城乃历代帝王建都之地。自周、秦、汉以来三州花似锦八水绕城流真个是名胜之邦。彼时是大唐太宗皇帝登基改元贞观已登极十三年岁在己巳天下太平八方进贡四海称臣。忽一日太宗登位聚集文武众官朝拜礼毕有魏征丞相出班奏道：“方今天下太平八方宁静应依古法开立选场招取贤士擢用人材以资化理。”太宗道：

“贤卿所奏有理。”就传招贤文榜颁布天下：各府州县不拘军民人等但有读书儒流文义明畅三场精通者前赴长安应试。

此榜行至海州地方有一人姓陈名萼表字光蕊见了此榜即时回家对母张氏道：“朝廷颁下黄榜诏开南省考取贤才孩儿意欲前去应试。倘得一官半职显亲扬名封妻荫子光耀门闾乃儿之志也。特此禀告母亲前去。”张氏道：“我儿读书人‘幼而学壮而行’正该如此。但去赴举路上须要小心得了官早早回来。”光蕊便吩咐家僮收拾行李即拜辞母亲趱程前进。到了长安正值大开选场光蕊就进场。考毕中选及廷试三策唐王御笔亲赐状元跨马游街三日。不期游到丞相殷开山门有丞相所生一女名唤温娇又名满堂娇未曾婚配正高结彩楼抛打绣球卜婿。适值陈光蕊在楼下经过小姐一见光蕊人材出众知是新科状元心内十分欢喜就将绣球抛下恰打着光蕊的乌纱帽。猛听得一派笙箫细乐十数个婢妾走下楼来把光蕊马头挽住迎状元入相府成婚。那丞相和夫人即时出堂唤宾人赞礼将小姐配与光蕊。拜了天地夫妻交拜毕又拜了岳丈岳母。丞相吩咐安排酒席欢饮一宵。

二人同携素手共入兰房。次日五更三点太宗驾坐金銮宝殿文武众臣趋朝。太宗同道：“新科状元陈光蕊应授何官？”魏征丞相奏道：“臣查所属州郡有江州缺官。乞我主授他此职。”太宗就命为江州州主即令收拾起身勿误限期。光蕊谢恩出朝回到相府与妻商议拜辞岳丈岳母同妻前赴江州之任。

离了长安登途正是暮春天气和风吹柳绿细雨点花红。

光蕊便道回家同妻交拜母亲张氏。张氏道：“恭喜我儿且又娶亲回来。”光蕊道：“孩儿叨赖母亲福庇忝中状元钦赐游街经过丞相殷府门前遇抛打绣球适中蒙丞相即将小姐招孩儿为婿。朝廷除孩儿为江州州主今来接取母亲同去赴任。”张氏大喜收拾行程。在路数日前至万花店刘小二家安下张氏身体忽然染病与光蕊道：“我身上不安且在店中调养两日再去。”光蕊遵命。至次日早晨见店门前有一人提着个金色鲤鱼叫卖光蕊即将一贯钱买了欲待烹与母亲吃只见鲤鱼闪闪咪眼光蕊惊异道：“闻说鱼蛇咪眼必不是等闲之物！”遂问渔人道：“这鱼那里打来的？”渔人道：“离府十五里洪江内打来的。”光蕊就把鱼送在洪江里去放了生。回店对母亲道知此事张氏道：“放生好事我心甚喜。”光蕊道：“此店已住三日了钦限紧急孩儿意欲明日起身不知母亲身体好否？”

张氏道：“我身子不快此时路上炎热恐添疾病。你可这里赁间房屋与我暂住。付些盘缠在此你两口儿先上任去候秋凉却来接我。”光蕊与妻商议就租了屋宇付了盘缠与母亲同妻拜辞前去。

途路艰苦晓行夜宿不觉已到洪江渡口。只见稍水刘洪、李彪二人撑船到岸迎接。也是光蕊前生合当有此灾难撞着这冤家。光蕊令家僮将行李搬上船去夫妻正齐齐上船那刘洪睁眼看见殷小姐面如满月眼似秋波樱桃小口绿柳蛮腰真个有沉鱼落雁之容闭月羞花之貌陡起狼心遂与李彪设计将船撑至没人烟处候至夜静三更先将家僮杀死次将光蕊打死把尸都推在水里去了。小姐见他打死了丈夫也便将身赴水刘洪一把抱住道：“你若从我万事皆休！若不从时一刀两断！”那小姐寻思无计只得权时应承顺了刘洪。那贼把船渡到南岸将船付与李彪自管他就穿了光蕊衣冠带了官凭同小姐往江州上任去了。

却说刘洪杀死的家僮尸顺水流去惟有陈光蕊的尸沉在水底不动。有洪江口巡海夜叉见了星飞报入龙宫正值龙王升殿夜叉报道：“今洪江口不知甚人把一个读书士子打死将尸撇在水底。”龙王叫将尸抬来放在面前仔细一看道：“此人正是救我的恩人如何被人谋死？常言道恩将恩报。

我今日须索救他性命以报日前之恩。”即写下牒文一道差夜叉径往洪州城隍土地处投下要取秀才魂魄来救他的性命。

城隍土地遂唤小鬼把陈光蕊的魂魄交付与夜叉去夜叉带了魂魄到水晶宫禀见了龙王。龙王问道：“你这秀才姓甚名谁？

何方人氏？因甚到此被人打死？”光蕊施礼道：“小生陈萼表字光蕊系海州弘农县人。忝中新科状元叨授江州州主同妻赴任行至江边上船不料稍子刘洪贪谋我妻将我打死抛尸乞大王救我一救！”龙王闻言道：“原来如此先生你前者所放金色鲤鱼即我也你是救我的恩人你今有难我岂有不救你之理？”就把光蕊尸身安置一壁口内含一颗定颜珠休教损坏了日后好还魂报仇。又道：“汝今真魂权且在我水府中做个都领。”光蕊叩头拜谢龙王设宴相待不题。

却说殷小姐痛恨刘贼恨不食肉寝皮只因身怀有孕未知男女万不得已权且勉强相从。转盼之间不觉已到江州。

吏书门皂俱来迎接。所属官员公堂设宴相叙。刘洪道：“学生到此全赖诸公大力匡持。”属官答道：“堂尊大魁高才自然视民如子讼简刑清。我等合属有赖何必过谦？”公宴已罢众人各散。

光阴迅。一日刘洪公事远出小姐在衙思念婆婆、丈夫在花亭上感叹忽然身体困倦腹内疼痛晕闷在地不觉生下一子。耳边有人嘱曰：“满堂娇听吾叮嘱。吾乃南极星君奉观音菩萨法旨特送此子与你异日声名远大非比等闲。刘贼若回必害此子汝可用心保护。汝夫已得龙王相救日后夫妻相会子母团圆雪冤报仇有日也。谨记吾言快醒快醒！”言讫而去。小姐醒来句句记得将子抱定无计可施。忽然刘洪回来一见此子便要淹杀小姐道：“今日天色已晚容待明日抛去江中。”幸喜次早刘洪忽有紧急公事远出小姐暗思：“此子若待贼人回来性命休矣！不如及早抛弃江中听其生死。倘或皇天见怜有人救得收养此子他日还得相逢。”但恐难以识认即咬破手指写下血书一纸将父母姓名、跟脚原由备细开载；又将此子左脚上一个小指用口咬下以为记验。取贴身汗衫一件包裹此子乘空抱出衙门。幸喜官衙离江不远小姐到了江边大哭一场。正欲抛弃忽见江岸岸侧飘起一片木板小姐即朝天拜祷将此子安在板上用带缚住血书系在胸前推放江中听其所之。小姐含泪回衙不题。

却说此子在木板上顺水流去一直流到金山寺脚下停住。那金山寺长老叫做法明和尚修真悟道已得无生妙诀。正当打坐参禅忽闻得小儿啼哭之声一时心动急到江边观看只见涯边一片木板上睡着一个婴儿长老慌忙救起。见了怀中血书方知来历取个乳名叫做江流托人抚养血书紧紧收藏。光阴似箭日月如梭不觉江流年长一十八岁。长老就叫他削修行取法名为玄奘摩顶受戒坚心修道。

一日暮春天气众人同在松阴之下讲经参禅谈说奥妙。那酒肉和尚恰被玄奘难倒和尚大怒骂道：“你这业畜姓名也不知父母也不识还在此捣甚么鬼！”玄奘被他骂出这般言语入寺跪告师父眼泪双流道：“人生于天地之间禀阴阳而资五行尽由父生母养岂有为人在世而无父母者乎？”再三哀告求问父母姓名。长老道：“你真个要寻父母可随我到方丈里来。”玄奘就跟到方丈长老到重梁之上取下一个小匣儿打开来取出血书一纸汗衫一件付与玄奘。玄奘将血书拆开读之才备细晓得父母姓名并冤仇事迹。玄奘读罢不觉哭倒在地道：“父母之仇不能报复何以为人？十八年来不识生身父母至今日方知有母亲。此身若非师父捞救抚养安有今日？容弟子去寻见母亲然后头顶香盆重建殿宇报答师父之深恩也！”师父道：“你要去寻母可带这血书与汗衫前去只做化缘径往江州私衙才得你母亲相见。”

玄奘领了师父言语就做化缘的和尚径至江州。适值刘洪有事出外也是天教他母子相会玄奘就直至私衙门口抄化。那殷小姐原来夜间得了一梦梦见月缺再圆暗想道：“我婆婆不知音信我丈夫被这贼谋杀我的儿子抛在江中倘若有人收养算来有十八岁矣或今日天教相会亦未可知。”正沉吟间忽听私衙前有人念经连叫“抄化”小姐又乘便出来问道：“你是何处来的？”玄奘答道：“贫僧乃是金山寺法明长老的徒弟。”小姐道：“你既是金山寺长老的徒弟——”叫进衙来将斋饭与玄奘吃。仔细看他举止言谈好似与丈夫一般小姐将从婢打开去问道：“你这小师父还是自幼出家的？还是中年出家的？姓甚名谁？可有父母否？”玄奘答道：“我也不是自幼出家我也不是中年出家我说起来冤有天来大仇有海样深！我父被人谋死我母亲被贼人占了。我师父法明长老教我在江州衙内寻取母亲。”小姐问道：“你母姓甚？”玄奘道：“我母姓殷名唤温娇我父姓陈名光蕊我小名叫做江流法名取为玄奘。”小姐道：“温娇就是我。但你今有何凭据？”玄奘听说是他母亲双膝跪下哀哀大哭：“我娘若不信见有血书汗衫为证！”温娇取过一看果然是真母子相抱而哭就叫：“我儿快去！”玄奘道：“十八年不识生身父母今朝才见母亲教孩儿如何割舍？”小姐道：“我儿你火抽身前去！刘贼若回他必害你性命！我明日假装一病只说先年曾许舍百双僧鞋来你寺中还愿。那时节我有话与你说。”玄奘依言拜别。

却说小姐自见儿子之后心内一忧一喜忽一日推病茶饭不吃卧于床上。刘洪归衙问其原故小姐道：“我幼时曾许下一愿许舍僧鞋一百双。昨五日之前梦见个和尚手执利刃要索僧鞋便觉身子不快。”刘洪道：“这些小事何不早说？”随升堂吩咐王左衙、李右衙：江州城内百姓每家要办僧鞋一双限五日内完纳。百姓俱依派完纳讫。小姐对刘洪道：

“僧鞋做完这里有甚么寺院好去还愿？”刘洪道：“这江州有个金山寺、焦山寺听你在那个寺里去。”小姐道：“久闻金山寺好个寺院我就往金山寺去。”刘洪即唤王、李二衙办下船只。

小姐带了心腹人同上了船稍水将船撑开就投金山寺去。

却说玄奘回寺见法明长老把前项说了一遍长老甚喜。

次日只见一个丫鬟先到说夫人来寺还愿众僧都出寺迎接。

小姐径进寺门参了菩萨大设斋衬唤丫鬟将僧鞋暑袜托于盘内。来到法堂小姐复拈心香礼拜就教法明长老分表与众僧去讫。玄奘见众僧散了法堂上更无一人他却近前跪下。小姐叫他脱了鞋袜看时那左脚上果然少了一个小指头。当时两个又抱住而哭拜谢长老养育之恩。法明道：“汝今母子相会恐奸贼知之可抽身回去庶免其祸。”小姐道：“我儿我与你一只香环你径到洪州西北地方约有一千五百里之程那里有个万花店当时留下婆婆张氏在那里是你父亲生身之母。我再写一封书与你径到唐王皇城之内金殿左边殷开山丞相家是你母生身之父母。你将我的书递与外公叫外公奏上唐王统领人马擒杀此贼与父报仇那时才救得老娘的身子出来。我今不敢久停诚恐贼汉怪我归迟。”便出寺登舟而去。

玄奘哭回寺中告过师父即时拜别径往洪州。来到万花店问那店主刘小二道：“昔年江州陈客官有一母亲住在你店中如今好么？”刘小二道：“他原在我店中后来昏了眼三四年并无店租还我如今在南门头一个破瓦窑里每日上街叫化度日。那客官一去许久到如今杳无信息不知为何。”玄奘听罢即时问到南门头破瓦窑寻着婆婆。婆婆道：“你声音好似我儿陈光蕊。”玄奘道：“我不是陈光蕊我是陈光蕊的儿子。温娇小姐是我的娘。”婆婆道：“你爹娘怎么不来？”玄奘道：“我爹爹被强盗打死了我娘被强盗霸占为妻。”婆婆道：“你怎么晓得来寻我？”玄奘道：“是我娘着我来寻婆婆。我娘有书在此又有香环一只。”那婆婆接了书并香环放声痛哭道：“我儿为功名到此我只道他背义忘恩那知他被人谋死！且喜得皇天怜念不绝我儿之后今日还有孙子来寻我。”玄奘问：“婆婆的眼如何都昏了？”婆婆道：“我因思量你父亲终日悬望不见他来因此上哭得两眼都昏了。”玄奘便跪倒向天祷告道：“念玄奘一十八岁父母之仇不能报复。今日领母命来寻婆婆天若怜鉴弟子诚意保我婆婆双眼复明！”祝罢就将舌尖与婆婆舔眼。须臾之间双眼舔开仍复如初。婆婆觑了小和尚道：

“你果是我的孙子！恰和我儿子光蕊形容无二！”婆婆又喜又悲。玄奘就领婆婆出了窑门还到刘小二店内将些房钱赁屋一间与婆婆栖身又将盘缠与婆婆道：“我此去只月余就回。”

随即辞了婆婆径往京城。寻到皇城东街殷丞相府上与门上人道：“小僧是亲戚来探相公。”门上人禀知丞相丞相道：“我与和尚并无亲眷。”夫人道：“我昨夜梦见我女儿满堂娇来家莫不是女婿有书信回来也。”丞相便教请小和尚来到厅上。小和尚见了丞相与夫人哭拜在地就怀中取出一封书来递与丞相。丞相拆开从头读罢放声痛哭。夫人问道：“相公有何事故？”丞相道：“这和尚是我与你的外甥。女婿陈光蕊被贼谋死满堂娇被贼强占为妻。”夫人听罢亦痛哭不止。丞相道：“夫人休得烦恼来朝奏知主上亲自统兵定要与女婿报仇。”

次日丞相入朝启奏唐王曰：“今有臣婿状元陈光蕊带领家小江州赴任被稍水刘洪打死占女为妻假冒臣婿为官多年事属异变。乞陛下立人马剿除贼寇。”唐王见奏大怒就御林军六万着殷丞相督兵前去。丞相领旨出朝即往教场内点了兵径往江州进。晓行夜宿星落鸟飞不觉已到江州。殷丞相兵马俱在北岸下了营寨。星夜令金牌下户唤到江州同知、州判二人丞相对他说知此事叫他提兵相助一同过江而去。天尚未明就把刘洪衙门围了。刘洪正在梦中听得火炮一响金鼓齐鸣众兵杀进私衙刘洪措手不及早被擒住。丞相传下军令将刘洪一干人犯绑赴法场令众军俱在城外安营去了。

丞相直入衙内正厅坐下请小姐出来相见。小姐欲待要出羞见父亲就要自缢。玄奘闻知急急将母解救双膝跪下对母道：“儿与外公统兵至此与父报仇。今日贼已擒捉母亲何故反要寻死？母亲若死孩儿岂能存乎？”丞相亦进衙劝解。

小姐道：“吾闻妇人从一而终。痛夫已被贼人所杀岂可靦颜从贼？止因遗腹在身只得忍耻偷生。今幸儿已长大又见老父提兵报仇为女儿者有何面目相见！惟有一死以报丈夫耳！”

丞相道：“此非我儿以盛衰改节皆因出乎不得已何得为耻！”

父子相抱而哭玄奘亦哀哀不止。丞相拭泪道：“你二人且休烦恼我今已擒捉仇贼且去落去来。”即起身到法场恰好江州同知亦差哨兵拿获水贼李彪解到。丞相大喜就令军牢押过刘洪、李彪每人痛打一百大棍取了供状招了先年不合谋死陈光蕊情由先将李彪钉在木驴上推去市曹剐了千刀枭示众讫；把刘洪拿到洪江渡口先年打死陈光蕊处丞相与小姐、玄奘三人亲到江边望空祭奠活剜取刘洪心肝祭了光蕊烧了祭文一道。

三人望江痛哭早已惊动水府。有巡海夜叉将祭文呈与龙王。龙王看罢就差鳖无帅去请光蕊来到道：“先生恭喜！

恭喜！今有先生夫人公子同岳丈俱在江边祭你我今送你还魂去也。再有如意珠一颗走盘珠二颗绞绡十端明珠玉带一条奉送。你今日便可夫妻子母相会也。”光蕊再三拜谢。龙王就令夜叉将光蕊身尸送出江口还魂夜叉领命而去。

却说殷小姐哭奠丈夫一番又欲将身赴水而死慌得玄奘拚命扯住。正在仓皇之际忽见水面上一个死尸浮来靠近江岸之旁。小姐忙向前认看认得是丈夫的尸一嚎啕大哭不已。众人俱来观看只见光蕊舒拳伸脚身子渐渐展动忽地爬将起来坐下众人不胜惊骇。光蕊睁开眼早见殷小姐与丈人殷丞相同着小和尚俱在身边啼哭。光蕊道：“你们为何在此？”小姐道：“因汝被贼人打死后来妾身生下此子幸遇金山寺长老抚养长大寻我相会。我教他去寻外公父亲得知奏闻朝廷统兵到此拿住贼人。适才生取心肝望空祭奠我夫不知我夫怎生又得还魂。”光蕊道：“皆因我与你昔年在万花店时买放了那尾金色鲤鱼谁知那鲤鱼就是此处龙王。后来逆贼把我推在水中全亏得他救我方才又赐我还魂送我宝物俱在身上。更不想你生下这儿子又得岳丈为我报仇。真是苦尽甘来莫大之喜！”

众官闻知都来贺喜。丞相就令安排酒席答谢所属官员即日军马回程。来到万花店那丞相传令安营。光蕊便同玄奘到刘家店寻婆婆。那婆婆当夜得了一梦梦见枯木开花屋后喜鹊频频喧噪想道：“莫不是我孙儿来也？”说犹未了只见店门外光蕊父子齐到。小和尚指道：“这不是俺婆婆？”光蕊见了老母连忙拜倒。母子抱头痛哭一场把上项事说了一遍。算还了小二店钱起程回到京城。进了相府光蕊同小姐与婆婆、玄奘都来见了夫人。夫人不胜之喜吩咐家僮大排筵宴庆贺。

丞相道：“今日此宴可取名为团圆会。”真正合家欢乐。

次日早朝唐王登殿殷丞相出班将前后事情备细启奏并荐光蕊才可大用。唐王准奏即命升陈萼为学士之职随朝理政。玄奘立意安禅送在洪福寺内修行。后来殷小姐毕竟从容自尽玄奘自到金山寺中报答法明长老。不知后来事体若何且听下回分解。
