第九回 袁守诚妙算无私曲 老龙王拙计犯天条

诗曰：都城大国实堪观八水周流绕四山。多少帝王兴此处古来天下说长安。此单表陕西大国长安城乃历代帝王建都之地。自周、秦、汉以来三州花似锦八水绕城流。三十六条花柳巷七十二座管弦楼。华夷图上看天下最为头真是奇胜之方。今却是大唐太宗文皇帝登基改元龙集贞观。此时已登极十三年岁在己巳。且不说他驾前有安邦定国的英豪。与那创业争疆的杰士。

却说长安城外泾河岸边有两个贤人：一个是渔翁名唤张稍；一个是樵子名唤李定。他两个是不登科的进士能识字的山人。一日在长安城里卖了肩上柴货了篮中鲤同入酒馆之中吃了半酣各携一瓶顺泾河岸边徐步而回。张稍道：

“李兄我想那争名的因名丧体；夺利的为利亡身；受爵的抱虎而眠；承恩的袖蛇而去。算起来还不如我们水秀山青逍遥自在甘淡薄随缘而过。”李定道：“张兄说得有理。但只是你那水秀不如我的山青。”张稍道：“你山青不如我的水秀。

有一《蝶恋花》词为证词曰：烟波万里扁舟小静依孤篷西施声音绕。涤虑洗心名利少闲攀蓼穗蒹葭草。数点沙鸥堪乐道柳岸芦湾妻子同欢笑。一觉安眠风浪俏无荣无辱无烦恼。”

李定道：“你的水秀不如我的山青。也有个《蝶恋花》词为证词曰：云林一段松花满默听莺啼巧舌如调管。红瘦绿肥春正暖倏然夏至光阴转。又值秋来容易换黄花香堪供玩。迅严冬如指拈逍遥四季无人管。”渔翁道：“你山青不如我水秀受用些好物有一《鹧鸪天》为证仙乡云水足生涯摆橹横舟便是家。活剖鲜鳞烹绿鳖旋蒸紫蟹煮红虾。青芦笋水荇芽菱角鸡头更可夸。娇藕老莲芹叶嫩慈菇茭白鸟英花。”樵夫道：“你水秀不如我山青受用些好物亦有一《鹧鸪天》为证：

崔巍峻岭接天涯草舍茅庵是我家。腌腊鸡鹅强蟹鳖獐豝兔鹿胜鱼虾。香椿叶黄楝芽竹笋山茶更可夸。紫李红桃梅杏熟甜梨酸枣木樨花。”渔翁道：“你山青真个不如我的水秀又有《天仙子》一：一叶小舟随所寓万迭烟波无恐惧。垂钩撒网捉鲜鳞没酱腻偏有味老妻稚子团圆会。鱼多又货长安市换得香醪吃个醉。蓑衣当被卧秋江鼾鼾睡无忧虑不恋人间荣与贵。”樵子道：“你水秀还不如我的山青也有《天仙子》一：茆舍数椽山下盖松竹梅兰真可爱。穿林越岭觅干柴没人怪从我卖或少或多凭世界。将钱沽酒随心快瓦钵磁瓯殊自在。酕醄醉了卧松阴无挂碍无利害不管人间兴与败。”渔翁道：“李兄你山中不如我水上生意快活有一《西江月》为证：“红蓼花繁映月黄芦叶乱摇风。碧天清远楚江空牵搅一潭星动。入网大鱼作队吞钩小鳜成丛。得来烹煮味偏浓笑傲江湖打哄。”樵夫道：“张兄你水上还不如我山中的生意快活亦有《西江月》为证。败叶枯藤满路破梢老竹盈山。女萝干葛乱牵攀折取收绳杀担。虫蛀空心榆柳风吹断头松楠。

采来堆积备冬寒换酒换钱从俺。”渔翁道：“你山中虽可比过还不如我水秀的幽雅有一《临江仙》为证：潮落旋移孤艇去夜深罢棹歌来。蓑衣残月甚幽哉宿鸥惊不起天际彩云开。困卧芦洲无个事三竿日上还捱。随心尽意自安排朝臣寒待漏争似我宽怀？”樵夫道：“你水秀的幽雅还不如我山青更幽雅亦有《临江仙》可证：苍径秋高拽斧去晚凉抬担回来。野花插鬓更奇哉拨云寻路出待月叫门开。稚子山妻欣笑接草床木枕敧捱。蒸梨炊黍旋铺排瓮中新酿熟真个壮幽怀！”渔翁道：

“这都是我两个生意赡身的勾当你却没有我闲时节的好处有诗为证诗曰：闲看天边白鹤飞停舟溪畔掩苍扉。倚篷教子搓钓线罢棹同妻晒网围。性定果然知浪静身安自是觉风微。

绿蓑青笠随时着胜挂朝中紫绶衣。”樵夫道：“你那闲时又不如我的闲时好也亦有诗为证诗曰：闲观缥缈白云飞独坐茅庵掩竹扉。无事训儿开卷读有时对客把棋围。喜来策杖歌芳径兴到携琴上翠微。草履麻绦粗布被心宽强似着罗衣。”

张稍道：“李定我两个真是微吟可相狎不须檀板共金樽。但散道词章不为稀罕且各联几句看我们渔樵攀话何如？”李定道：“张兄言之最妙请兄先吟。”“舟停绿水烟波内家住深山旷野中。偏爱溪桥春水涨最怜岩岫晓云蒙。龙门鲜鲤时烹煮虫蛀干柴日燎烘。钓网多般堪赡老担绳二事可容终。小舟仰卧观飞雁草径斜敧听唳鸿。口舌场中无我分是非海内少吾踪。溪边挂晒缯如锦石上重磨斧似锋。秋月晖晖常独钓春山寂寂没人逢。鱼多换酒同妻饮柴剩沽壶共子丛。

自唱自斟随放荡长歌长叹任颠风。呼兄唤弟邀船伙挈友携朋聚野翁。行令猜拳频递盏拆牌道字漫传钟。烹虾煮蟹朝朝乐炒鸭爊鸡日日丰。愚妇煎茶情散诞山妻造饭意从容。晓来举杖淘轻浪日出担柴过大冲。雨后披蓑擒活鲤风前弄斧伐枯松。潜踪避世妆痴蠢隐姓埋名作哑聋。”张稍道：“李兄我才僭先起句今到我兄也先起一联小弟亦当续之。”“风月佯狂山野汉江湖寄傲老余丁。清闲有分随潇洒口舌无闻喜太平。月夜身眠茅屋稳天昏体盖箬蓑轻。忘情结识松梅友乐意相交鸥鹭盟。名利心头无算计干戈耳畔不闻声。随时一酌香醪酒度日三餐野菜羹。两束柴薪为活计一竿钓线是营生。闲呼稚子磨钢斧静唤憨儿补旧缯。春到爱观杨柳绿时融喜看荻芦青。夏天避暑修新竹六月乘凉摘嫩菱。霜降鸡肥常日宰重阳蟹壮及时烹。冬来日上还沉睡数九天高自不蒸。

八节山中随放性四时湖里任陶情。采薪自有仙家兴垂钓全无世俗形。门外野花香艳艳船头绿水浪平平。身安不说三公位性定强如十里城。十里城高防阃令三公位显听宣声。乐山乐水真是罕谢天谢地谢神明。”他二人既各道词章又相联诗句行到那分路去处躬身作别。张稍道：“李兄呵途中保重！上山仔细看虎。假若有些凶险正是明日街头少故人！”李定闻言大怒道：“你这厮惫懒！好朋友也替得生死你怎么咒我？我若遇虎遭害你必遇浪翻江！”张稍道：“我永世也不得翻江。”李定道：“天有不测风云人有暂时祸福。你怎么就保得无事？”张稍道：“李兄你虽这等说你还没捉摸；不若我的生意有捉摸定不遭此等事。”李定道：“你那水面上营生极凶极险隐隐暗暗有甚么捉摸？”张稍道：“你是不晓得。这长安城里西门街上有一个卖卦的先生。我每日送他一尾金色鲤他就与我袖传一课依方位百下百着。今日我又去买卦他教我在泾河湾头东边下网西岸抛钓定获满载鱼虾而归。明日上城来卖钱沽酒再与老兄相叙。”二人从此叙别。

这正是路上说话草里有人。原来这泾河水府有一个巡水的夜叉听见了百下百着之言急转水晶宫慌忙报与龙王道：

“祸事了！祸事了！”龙王问：“有甚祸事？”夜叉道：“臣巡水去到河边只听得两个渔樵攀话。相别时言语甚是利害。那渔翁说：长安城里西门街上有个卖卦先生算得最准。他每日送他鲤鱼一尾他就袖传一课教他百下百着。若依此等算准却不将水族尽情打了？何以壮观水府何以跃浪翻波辅助大王威力？”龙王甚怒急提了剑就要上长安城诛灭这卖卦的。旁边闪过龙子龙孙、虾臣蟹士、鲥军师鳜少卿鲤太宰一齐启奏道：

“大王且息怒。常言道过耳之言不可听信。大王此去必有云从必有雨助恐惊了长安黎庶上天见责。大王隐显莫测变化无方但只变一秀士到长安城内访问一番。果有此辈容加诛灭不迟；若无此辈可不是妄害他人也？”龙王依奏遂弃宝剑也不兴**出岸上摇身一变变作一个白衣秀士真个丰姿英伟耸壑昂霄。步履端祥循规蹈矩。语言遵孔孟礼貌体周文。身穿玉色罗襕服头戴逍遥一字巾。上路来拽开云步径到长安城西门大街上。只见一簇人挤挤杂杂闹闹哄哄内有高谈阔论的道：“属龙的本命属虎的相冲。寅辰巳亥虽称合局但只怕的是日犯岁君。”龙王闻言情知是那卖卜之处走上前分开众人望里观看只见：四壁珠玑满堂绮绣。

宝鸭香无断磁瓶水恁清。两边罗列王维画座上高悬鬼谷形。

端溪砚金烟墨相衬着霜毫大笔；火珠林郭璞数谨对了台政新经。六爻熟谙八卦精通。能知天地理善晓鬼神情。一槃子午安排定满腹星辰布列清。真个那未来事过去事观如月镜；几家兴几家败鉴若神明。知凶定吉断死言生。开谈风雨迅下笔鬼神惊。招牌有字书名姓神课先生袁守诚。此人是谁？原来是当朝钦天监台正先生袁天罡的叔父袁守诚是也。那先生果然相貌稀奇仪容秀丽名扬大国术冠长安。龙王入门来与先生相见。礼毕请龙上坐童子献茶。先生问曰：

“公来问何事？”龙王曰：“请卜天上阴晴事如何。”先生即袖传一课断曰：“云迷山顶雾罩林梢。若占雨泽准在明朝。”龙王曰：“明日甚时下雨？雨有多少尺寸？”先生道：“明日辰时布云已时雷午时下雨未时雨足共得水三尺三寸零四十八点”。龙王笑曰：“此言不可作戏。如是明日有雨依你断的时辰数目我送课金五十两奉谢。若无雨或不按时辰数目我与你实说定要打坏你的门面扯碎你的招牌即时赶出长安不许在此惑众！”先生欣然而答：“这个一定任你。请了请了明朝雨后来会。”

龙王辞别出长安回水府。大小水神接着问曰：“大王访那卖卦的如何？”龙王道：“有有有！”但是一个掉嘴口讨春的先生。我问他几时下雨他就说明日下雨；问他甚么时辰甚么雨数他就说辰时布云已时雷午时下雨未时雨足得水三尺三寸零四十八点我与他打了个赌赛；若果如他言送他谢金五十两；如略差些就打破他门面赶他起身不许在长安惑众。”众水族笑曰：“大王是八河都总管司雨大龙神有雨无雨惟大王知之他怎敢这等胡言？那卖卦的定是输了！定是输了！”

此时龙子龙孙与那鱼鲫蟹士正欢笑谈此事未毕只听得半空中叫：“泾河龙王接旨。”众抬头上看是一个金衣力士手擎玉帝敕旨径投水府而来。慌得龙王整衣端肃焚香接了旨。

金衣力士回空而去。龙王谢恩拆封看时上写着：“敕命八河总驱雷掣电行；明朝施雨泽普济长安城。”旨意上时辰数目与那先生判断者毫不差唬得那龙王魂飞魄散。少顷苏醒对众水族曰：“尘世上有此灵人！真个是能通天彻地却不输与他呵！”鲥军师奏云：“大王放心。要赢他有何难处？臣有小计管教灭那厮的口嘴。”龙王问计军师道：“行雨差了时辰少些点数就是那厮断卦不准怕不赢他？那时捽碎招牌赶他跑路果何难也？”龙王依他所奏果不担忧。

至次日点札风伯、雷公、云童、电母直至长安城九霄空上。他挨到那巳时方布云午时雷未时落雨申时雨止却只得三尺零四十点改了他一个时辰克了他三寸八点雨后放众将班师。他又按落云头还变作白衣秀士到那西门里大街上撞入袁守诚卦铺不容分说就把他招牌、笔、砚等一齐捽碎。那先生坐在椅上公然不动。这龙王又轮起门板便打、骂道：“这妄言祸福的妖人擅惑众心的泼汉！你卦又不灵言又狂谬！说今日下雨的时辰点数俱不相对你还危然高坐趁早去饶你死罪！”守诚犹公然不惧分毫仰面朝天冷笑道：“我不怕！我不怕！我无死罪只怕你倒有个死罪哩！别人好瞒只是难瞒我也。我认得你你不是秀士乃是泾河龙王。你违了玉帝敕旨改了时辰克了点数犯了天条。你在那剐龙台上恐难免一刀你还在此骂我？”龙王见说心惊胆战毛骨悚然急丢了门板整衣伏礼向先生跪下道：“先生休怪。前言戏之耳岂知弄假成真果然违犯天条奈何？望先生救我一救！

不然我死也不放你。”守诚曰：“我救你不得只是指条生路与你投生便了。”龙曰：“愿求指教。”先生曰：“你明日午时三刻该赴人曹官魏征处听斩。你果要性命须当急急去告当今唐太宗皇帝方好。那魏征是唐王驾下的丞相若是讨他个人情方保无事。”龙王闻言拜辞含泪而去。不觉红日西沉太阴星上但见：烟凝山紫归鸦倦远路行人投旅店。渡头新雁宿眭沙银河现。催更筹孤村灯火光无焰。风袅炉烟清道院蝴蝶梦中人不见。月移花影上栏杆星光乱。漏声换不觉深沉夜已半。

这泾河龙王也不回水府只在空中等到子时前后收了云头敛了雾角径来皇宫门。此时唐王正梦出宫门之外步月花阴忽然龙王变作人相上前跪拜。口叫“陛下救我！救我！”

太宗云：“你是何人？朕当救你。”龙王云：“陛下是真龙臣是业龙。臣因犯了天条该陛下贤臣人曹官魏征处斩故来拜求望陛下救我一救！”太宗曰：“既是魏征处斩朕可以救你。你放心前去。”龙王欢喜叩谢而去。

却说那太宗梦醒后念念在心。早已至五鼓三点太宗设朝聚集两班文武官员。但见那：

烟笼凤阙香蔼龙楼。光摇丹扆动云拂翠华流。君臣相契同尧舜礼乐威严近汉周。侍臣灯宫女扇双双映彩；孔雀屏麒麟殿处处光浮。山呼万岁华祝千秋。静鞭三下响衣冠拜冕旒。宫花灿烂天香袭堤柳轻柔御乐讴。珍珠帘翡翠帘金钩高控；龙凤扇山河扇宝辇停留。文官英秀武将抖搜。御道分高下丹墀列品流。金章紫绶乘三象地久天长万万秋。众官朝贺已毕各各分班。唐王闪凤目龙睛一一从头观看只见那文官内是房玄龄、杜如晦、徐世勣、许敬宗、王珪等武官内是马三宝、段志贤、殷开山、程咬金、刘洪纪、胡敬德、秦叔宝等一个个威仪端肃却不见魏征丞相。唐王召徐世勣上殿道：“朕夜间得一怪梦梦见一人迎面拜谒口称是泾河龙王犯了天条该人曹官魏征处斩拜告寡人救他朕已许诺。今日班前独不见魏征何也？”世勣对曰：“此梦告准须臾魏征来朝陛下不要放他出门。过此一日可救梦中之龙。”唐王大喜即传旨着当驾官宣魏征入朝。

却说魏征丞相在府夜观乾象正爇宝香只闻得九霄鹤唳却是天差仙使捧玉帝金旨一道着他午时三刻梦斩泾河老龙。这丞相谢了天恩斋戒沐浴在府中试慧剑运元神故此不曾入朝。一见当驾官赍旨来宣惶惧无任又不敢违迟君命只得急急整衣束带同旨入朝在御前叩头请罪。唐王出旨道：“赦卿无罪。”那时诸臣尚未退朝至此却命卷帘散朝独留魏征宣上金銮召入便殿先议论安邦之策定国之谋。将近巳末午初时候却命宫人取过大棋来“朕与贤卿对弈一局。”众嫔妃随取棋枰铺设御案。魏征谢了恩即与唐王对弈。

毕竟不知胜负如何且听下回分解。
