第十一回 还受生唐王遵善果 度孤魂萧瑀正空门

诗曰：百岁光阴似水流一生事业等浮沤。昨朝面上桃花色今日头边雪片浮。白蚁阵残方是幻子规声切想回头。古来阴能延寿善不求怜天自周。却说唐太宗随着崔判官、朱太尉自脱了冤家债主前进多时却来到“六道轮回”之所又见那腾云的身披霞帔受箓的腰挂金鱼僧尼道俗走兽飞禽魑魅魍魉滔滔都奔走那轮回之下各进其道。唐王问曰：“此意何如？”判官道：“陛下明心见性是必记了传与阳间人知。

这唤做六道轮回：行善的升化仙道尽忠的生贵道行孝的再生福道公平的还生人道积德的转生富道恶毒的沉沦鬼道。”唐王听说点头叹曰：“善哉真善哉！作善果无灾！善心常切切善道大开开。莫教兴恶念是必少刁乖。休言不报应神鬼有安排。”判官送唐王直至那生贵道门拜呼唐王道：

“陛下呵此间乃出头之处小判告回着朱太尉再送一程。”唐王谢道：“有劳先生远涉。”判官道：“陛下到阳间千万做个水6大会度那无主的冤魂切勿忘了。若是阴司里无报怨之声阳世间方得享太平之庆。凡百不善之处俱可一一改过普谕世人为善管教你后代绵长江山永固。”唐王一一准奏辞了崔判官随着朱太尉同入门来。那太尉见门里有一匹海骝马鞍韂齐备急请唐王上马太尉左右扶持。马行如箭早到了渭水河边只见那水面上有一对金色鲤鱼在河里翻波跳斗。

唐王见了心喜兜马贪看不舍太尉道：“陛下趱动些趁早赶时辰进城去也。”那唐王只管贪看不肯前行被太尉撮着脚高呼道：“还不走等甚！”扑的一声望那渭河推下马去却就脱了阴司径回阳世。

却说那唐朝驾下有徐茂功、秦叔宝、胡敬德、段志贤、马三宝、程咬金、高士廉、虞世南、房玄龄、杜如晦、萧瑀、傅奕、张道源、张士衡、王珪等两班文武俱保着那东宫太子与皇后、嫔妃、宫娥、侍长都在那白虎殿上举哀一壁厢议传哀诏要晓谕天下欲扶太子登基。时有魏征在旁道：“列位且住不可！不可！假若惊动州县恐生不测。且再按候一日我主必还魂也。”

下边闪上许敬宗道：“魏丞相言之甚谬。自古云泼水难收人逝不返你怎么还说这等虚言惑乱人心是何道理！”魏征道：

“不瞒许先生说下官自幼得授仙术推算最明管取陛下不死。”正讲处只听得棺中连声大叫道：“渰杀我耶！渰杀我耶”唬得个文官武将心慌皇后嫔妃胆战。一个个面如秋后黄桑叶腰似春前嫩柳条。储君脚软难扶丧杖尽哀仪；侍长魂飞怎戴梁冠遵孝礼？嫔妃打跌彩女欹斜。嫔妃打跌却如狂风吹倒败芙蓉；彩女欹斜好似骤雨冲歪娇菡萏。众臣悚惧骨软筋麻。战战兢兢痴痴痖痖。把一座白虎殿却象断梁桥闹丧台就如倒塌寺。此时众宫人走得精光那个敢近灵扶柩。多亏了正直的徐茂功理烈的魏丞相有胆量的秦琼忒猛撞的敬德上前来扶着棺材叫道：“陛下有甚么放不下心处说与我等不要弄鬼惊骇了眷族。”魏征道：“不是弄鬼此乃陛下还魂也。快取器械来！”打开棺盖果见太宗坐在里面还叫“渰死我了！是谁救捞？”茂功等上前扶起道：“陛下苏醒莫怕臣等都在此护驾哩。”唐王方才开眼道：“朕适才好苦躲过阴司恶鬼难又遭水面丧身灾。”众臣道：“陛下宽心勿惧有甚水灾来？”

唐王道：“朕骑着马正行至渭水河边见双头鱼戏被朱太尉欺心将朕推下马来跌落河中几乎渰死。”魏征道：“陛下鬼气尚未解。”急着太医院进安神定魄汤药又安排粥膳。连服一二次方才反本还原知得人事。一计唐王死去已三昼夜复回阳间为君。诗曰：万古江山几变更历来数代败和成。周秦汉晋多奇事谁似唐王死复生？当日天色已晚众臣请王归寝各各散讫。次早脱却孝衣换了彩服一个个红袍乌帽一个个紫绶金章在那朝门外等候宣召。

却说太宗自服了安神定魄之剂连进了数次粥汤被众臣扶入寝室一夜稳睡保养精神直至天明方起抖擞威仪你看他怎生打扮；戴一顶冲天冠穿一领赭黄袍。系一条蓝田碧玉带踏一对创业无忧履。貌堂堂赛过当朝；威烈烈重兴今日。好一个清平有道的大唐王起死回生的李陛下！唐王上金銮宝殿聚集两班文武山呼已毕依品分班。只听得传旨道：

“有事出班来奏无事退朝。”那东厢闪过徐茂功、魏征、王珪、杜如晦、房玄龄、袁天罡、李淳风、许敬宗等西厢闪过殷开山、刘洪基、马三宝、段志贤、程咬金、秦叔宝、胡敬德、薛仁贵等一齐上前在白玉阶前俯伏启奏道：“陛下前朝一梦如何许久方觉？”太宗道：“日前接得魏征书朕觉神魂出殿只见羽林军请朕出猎。正行时人马无踪又见那先君父王与先兄弟争嚷。

正难解处见一人乌帽皂袍乃是判官崔珪喝退先兄弟朕将魏征书传递与他。正看时又见青衣者执幢幡引朕入内到森罗殿上与十代阎王叙坐。他说那泾河龙诬告我许救转杀之事是朕将前言陈具一遍。他说已三曹对过案了急命取生死文簿检看我的阳寿。时有崔判官传上簿子阎王看了道寡人有三十三年天禄才过得一十三年还该我二十年阳寿即着朱太尉、崔判官、送朕回来。朕与十王作别允了送他瓜果谢恩。自出了森罗殿见那阴司里不忠不孝、非礼非义、作践五谷、明欺暗骗、大斗小秤、奸盗诈伪、淫邪欺罔之徒受那些磨烧舂锉之苦煎熬吊剥之刑有千千万万看之不足。又过着枉死城中有无数的冤魂。尽都是六十四处烟尘的叛贼七十二处草寇的魂灵挡住了朕之来路。幸亏崔判官作保借得河南相老儿的金银一库买转鬼魂方得前行。崔判官教朕回阳世千万作一场水6大会度那无主的孤魂将此言叮咛分别。

出了那六道轮回之下有朱太尉请朕上马飞也相似行到渭水河边我看见那水面上有双头鱼戏。正欢喜处他将我撮着脚推下水中朕方得还魂也。”众臣闻此言无不称贺遂此编行传报天下各府县官员上表称庆不题。

却说太宗又传旨赦天下罪人又查狱中重犯。时有审官将刑部绞斩罪人查有四百余名呈上。太宗放赦回家拜辞父母兄弟托产与亲戚子侄明年今日赴曹仍领应得之罪。众犯谢恩而退。又出恤孤榜文又查宫中老幼彩女共有三千人出旨配军。自此内外俱善有诗为证诗曰：大国唐王恩德洪道过尧舜万民丰。死囚四百皆离狱怨女三千放出宫。天下多官称上寿朝中众宰贺元龙。善心一念天应佑福荫应传十七宗。太宗既放宫女、出死囚已毕又出御制榜文遍传天下。榜曰：“乾坤浩大日月照鉴分明；宇宙宽洪天地不容奸党。使心用术果报只在今生；善布浅求获福休言后世。千般巧计不如本分为人；万种强徒怎似随缘节俭。心行慈善何须努力看经？意欲损人空读如来一藏！”

自此时盖天下无一人不行善者。一壁厢又出招贤榜招人进瓜果到阴司里去；一壁厢将宝藏库金银一库差鄂国公胡敬德上河南开封府访相良还债。榜张数日有一赴命进瓜果的贤者本是均州人姓刘名全家有万贯之资。只因妻李翠莲在门拔金钗斋僧刘全骂了他几句说他不遵妇道擅出闺门。李氏忍气不过自缢而死。撇下一双儿女年幼昼夜悲啼。

刘全又不忍见无奈遂舍了性命弃了家缘撇了儿女情愿以死进瓜将皇榜揭了来见唐王。王传旨意教他去金亭馆里头顶一对南瓜袖带黄钱口噙药物。

那刘全果服毒而死一点魂灵顶着瓜果早到鬼门关上。

把门的鬼使喝道：“你是甚人敢来此处？”刘全道：“我奉大唐太宗皇帝钦差特进瓜果与十代阎王受用的。”那鬼使欣然接引。刘全径至森罗宝殿见了阎王将瓜果进上道：“奉唐王旨意远进瓜果以谢十王宽宥之恩。”阎王大喜道：“好一个有信有德的太宗皇帝！”遂此收了瓜果。便问那进瓜的人姓名那方人氏刘全道：“小人是均州城民籍姓刘名全。因妻李氏缢死撇下儿女无人看管小人情愿舍家弃子捐躯报国特与我王进贡瓜果谢众大王厚恩。”十王闻言即命查勘刘全妻李氏。

那鬼使取来在森罗殿下与刘全夫妻相会。诉罢前言回谢十王恩宥那阎王却检生死簿子看时他夫妻们都有登仙之寿急差鬼使送回。鬼使启上道：“李翠莲归阴日久尸无存魂将何附？”阎王道：“唐御妹李玉英今该促死；你可借他尸教他还魂去也。”那鬼使领命即将刘全夫妻二人还魂。带定出了阴司那阴风绕绕径到了长安大国将刘全的魂灵推入金亭馆里；将翠莲的灵魂带进皇宫内院只见那玉英宫主正在花阴下徐步绿苔而行被鬼使扑个满怀推倒在地活捉了他魂却将翠莲的魂灵推入玉英身内。鬼使回转阴司不题。

却说宫院中的大小侍婢见玉英跌死急走金銮殿报与三宫皇后道：“宫主娘娘跌死也！”皇后大惊随报太宗太宗闻言点头叹曰：“此事信有之也。朕曾问十代阎君：‘老幼安乎？’他道：‘俱安但恐御妹寿促。’果中其言。”合宫人都来悲切尽到花阴下看时只见那宫主微微有气。唐王道：“莫哭！莫哭！

休惊了他。”遂上前将御手扶起头来叫道：“御妹苏醒苏醒。”

那宫主忽的翻身叫：“丈夫慢行等我一等！”太宗道：“御妹是我等在此。”宫主抬头睁眼观看道：“你是谁人敢来扯我？”

太宗道：“是你皇兄、皇嫂。”宫主道：“我那里得个甚么皇兄、皇嫂！我娘家姓李我的乳名唤做李翠莲我丈夫姓刘名全两口儿都是均州人氏。因为我三个月前拔金钗在门斋僧我丈夫怪我擅出内门不遵妇道骂了我几句是我气塞胸堂将白绫带悬梁缢死撇下一双儿女昼夜悲啼。今因我丈夫被唐王钦差赴阴司进瓜果阎王怜悯放我夫妻回来。他在前走因我来迟赶不上他我绊了一跌。你等无礼！不知姓名怎敢扯我！”太宗闻言与众宫人道：“想是御妹跌昏了胡说哩。”传旨教太医院进汤药将玉英扶入宫中。

唐王当殿忽有当驾官奏道：“万岁今有进瓜果人刘全还魂在朝门外等旨。”唐王大惊急传旨将刘全召进俯伏丹墀。

太宗问道：“进瓜果之事何如？”刘全道：“臣顶瓜果径至鬼门关引上森罗殿见了那十代阎君将瓜果奉上备言我王殷勤致谢之意。阎君甚喜多多拜上我王道：‘真是个有信有德的太宗皇帝’！”唐王道：“你在阴司见些甚么来？”刘全道：“臣不曾远行没见甚的只闻得阎王问臣乡贯、姓名。臣将弃家舍子、因妻缢死、愿来进瓜之事说了一遍他急差鬼使引过我妻就在森罗殿下相会。一壁厢又检看死生文簿说我夫妻都有登仙之寿便差鬼使送回。臣在前走我妻后行幸得还魂。但不知妻投何所。”唐王惊问道：“那阎王可曾说你妻甚么？”刘全道：“阎王不曾说甚么只听得鬼使说‘李翠莲归阴日久尸无存。’阎王道：‘唐御妹李玉英今该促死教翠莲即借玉英尸还魂去罢。’臣不知唐御妹是甚地方家居何处我还未曾得去找寻哩。”唐王闻奏满心欢喜当对多官道：“朕别阎君曾问宫中之事他言老幼俱安但恐御妹寿促。却才御妹玉英花阴下跌死朕急扶看须臾苏醒口叫‘丈夫慢行等我一等！’朕只道是他跌昏了胡言。又问他详细他说的话与刘全一般。”

魏征奏道：“御妹偶尔寿促少苏醒即说此言此是刘全妻借尸还魂之事。此事也有可请宫主出来看他有甚话说。”唐王道：

“朕才命太医院去进药不知何如。”便教妃嫔入宫去请。那宫主在里面乱嚷道：“我吃甚么药？这里那是我家！我家是清凉瓦屋不象这个害黄病的房子花狸狐哨的门扇！放我出去！放我出去！”正嚷处只见四五个女官两三个太监扶着他直至殿上。唐王道：“你可认得你丈夫么？”玉英道：“说那里话我两个从小儿的结夫妻与他生男育女怎的不认得？”唐王叫内官搀他下去。那宫主下了宝殿直至白玉阶前见了刘全一把扯住道：“丈夫你往那里去就不等我一等！我跌了一跤被那些没道理的人围住我嚷这是怎的说！”那刘全听他说的话是妻之言观其人非妻之面不敢相认。唐王道：“这正是山崩地裂有人见捉生替死却难逢！”好一个有道的君王即将御妹的妆奁、衣物、饰尽赏赐了刘全就如陪嫁一般又赐与他永免差徭的御旨着他带领御妹回去。他夫妻两个便在阶前谢了恩欢欢喜喜还乡。有诗为证：人生人死是前缘短短长长各有年。刘全进瓜回阳世借尸还魂李翠莲。他两个辞了君王径来均州城里见旧家业儿女俱好两口儿宣扬善果不题。

却说那尉迟公将金银一库上河南开封府访看相良原来卖水为活同妻张氏在门贩卖乌盆瓦器营生但赚得些钱儿只以盘缠为足其多少斋僧布施买金银纸锭记库焚烧故有此善果臻身。阳世间是一条好善的穷汉那世里却是个积玉堆金的长者。尉迟公将金银送上他门唬得那相公、相婆魂飞魄散；又兼有本府官员茅舍外车马骈集那老两口子如痴如哑跪在地下只是磕头礼拜。尉迟公道：“老人家请起。我虽是个钦差官却赍着我王的金银送来还你。”他战兢兢的答道：“小的没有甚么金银放债如何敢受这不明之财？”尉迟公道：“我也访得你是个穷汉只是你斋僧布施尽其所用就买办金银纸锭烧记阴司阴司里有你积下的钱钞。是我太宗皇帝死去三日还魂复生曾在那阴司里借了你一库金银今此照数送还与你。你可一一收下等我好去回旨。”那相良两口儿只是朝天礼拜那里敢受道：“小的若受了这些金银就死得快了。虽然是烧纸记库此乃冥冥之事；况万岁爷爷那世里借了金银有何凭据？我决不敢受。”尉迟公道：“陛下说借你的东西有崔判官作保可证你收下罢。”相良道：“就死也是不敢受的。”尉迟公见他苦苦推辞只得具本差人启奏。太宗见了本知相良不受金银道：“此诚为善良长者！”即传旨教胡敬德将金银与他修理寺院起盖生祠请僧作善就当还他一般。旨意到日敬德望阙谢恩宣旨众皆知之。遂将金银买到城里军民无碍的地基一段周围有五十亩宽阔在上兴工起盖寺院名“敕建相国寺”。左有相公相婆的生祠镌碑刻石上写着“尉迟公监造”即今大相国寺是也。

工完回奏太宗甚喜。却又聚集多官出榜招僧修建水6大会度冥府孤魂。榜行天下着各处官员推选有道的高僧上长安做会。那消个月之期天下多僧俱到。唐王传旨着太史丞傅奕选举高僧修建佛事。傅奕闻旨即上疏止浮图以言无佛。表曰：“西域之法无君臣父子以三途六道蒙诱愚蠢追既往之罪窥将来之福口诵梵言以图偷免。且生死寿夭本诸自然；刑德威福系之人主。今闻俗徒矫托皆云由佛。自五帝三王未有佛法君明臣忠年祚长久。至汉明帝始立胡神然惟西域桑门自传其教实乃夷犯中国不足为信。”太宗闻言遂将此表掷付群臣议之。时有宰相萧瑀出班俯囟奏曰：

“佛法兴自屡朝弘善遏恶冥助国家理无废弃。佛圣人也。

非圣者无法请置严刑。”傅奕与萧瑀论辨言礼本于事亲事君而佛背亲出家以匹夫抗天子以继体悖所亲萧瑀不生于空桑乃遵无父之教正所谓非孝者无亲。萧瑀但合掌曰：“地狱之设正为是人。”太宗召太仆卿张道源、中书令张士衡问佛事营福其应何如。二臣对曰：“佛在清净仁恕果正佛空。周武帝以三教分次：大慧禅师有赞幽远历众供养而无不显；五祖投胎达摩现象。自古以来皆云三教至尊而不可毁不可废。伏乞陛下圣鉴明裁。”太宗甚喜道：“卿之言合理。再有所陈者罪之。”遂着魏征与萧瑀、张道源邀请诸佛选举一名有大德行者作坛主设建道场众皆顿谢恩而退。自此时出了法律：但有毁僧谤佛者断其臂。

次日三位朝臣聚众僧在那山川坛里逐一从头查选内中选得一名有德行的高僧。你道他是谁人？灵通本讳号金蝉只为无心听佛讲转托尘凡苦受磨降生世俗遭罗网。投胎落地就逢凶未出之前临恶党。父是海州陈状元外公总管当朝长。出身命犯落江星顺水随波逐浪泱。海岛金山有大缘迁安和尚将他养。年方十八认亲娘特赴京都求外长。总管开山调大军洪州剿寇诛凶党。状元光蕊脱天罗子父相逢堪贺奖。复谒当今受主恩凌烟阁上贤名响。恩官不受愿为僧洪福沙门将道访。小字江流古佛儿法名唤做陈玄奘。当日对众举出玄奘法师。这个人自幼为僧出娘胎就持斋受戒。他外公见是当朝一路总管殷开山他父亲陈光蕊中状元官拜文渊殿大学士。一心不爱荣华只喜修持寂灭。查得他根源又好德行又高。千经万典无所不通：佛号仙音无般不会。当时三位引至御前扬尘舞蹈拜罢奏曰：“臣瑀等蒙圣旨选得高僧一名陈玄奘。”太宗闻其名沉思良久道：“可是学士陈光蕊之儿玄奘否？”江流儿叩头曰：“臣正是。”太宗喜道：“果然举之不错诚为有德行有禅心的和尚。朕赐你左僧纲、右僧纲、天下大阐都僧纲之职。”玄奘顿谢恩受了大阐官爵。又赐五彩织金袈裟一件毗卢帽一顶。教他用心再拜明僧排次阇黎班书办旨意前赴化生寺择定吉日良时开演经法。玄奘再拜领旨而出遂到化生寺里聚集多僧打造禅榻装修功德整理音乐。选得大小明僧共计一千二百名分派上中下三堂。诸所佛前物件皆齐头头有次。选到本年九月初三日黄道良辰开启做七七四十九日水6大会。即具表申奏太宗及文武国戚皇亲俱至期赴会拈香听讲。毕竟不知圣意如何且听下回分解。
