第十二回 玄奘秉诚建大会 观音显象化金蝉

诗曰：龙集贞观正十三王宣大众把经谈。道场开演无量法云雾光乘大愿龛。御敕垂恩修上刹金蝉脱壳化西涵。普施善果沉没秉教宣扬前后三。贞观十三年岁次己巳九月甲戌初三日癸卯良辰。陈玄奘大阐法师聚集一千二百名高僧都在长安城化生寺开演诸品妙经。那皇帝早朝已毕帅文武多官乘凤辇龙车出离金銮宝殿径上寺来拈香。怎见那銮驾？真个是：一天瑞气万道祥光。仁风轻淡荡化日丽非常。

千官环佩分前后五卫旌旗列两旁。执金瓜擎斧钺双双对对；绛纱烛御炉香霭霭堂堂。龙飞凤舞鹗荐鹰扬。圣明天子正忠义大臣良。介福千年过舜禹升平万代赛尧汤。又见那曲柄伞滚龙袍辉光相射；玉连环彩凤扇瑞霭飘扬。珠冠玉带紫绶金章。护驾军千队扶舆将两行。这皇帝沐浴虔诚尊敬佛皈依善果喜拈香。唐王大驾早到寺前吩咐住了音乐响器下了车辇引着多官。拜佛拈香。三匝已毕抬头观看果然好座道场但见：幢幡飘舞宝盖飞辉。幢幡飘舞凝空道道彩霞摇；宝盖飞辉映日翩翩红电彻。世尊金象貌臻臻罗汉玉容威烈烈。瓶插仙花炉焚檀降。瓶插仙花锦树辉辉漫宝刹；炉焚檀降香云霭霭透清霄。时新果品砌朱盘奇样糖酥堆彩案。高僧罗列诵真经愿拔孤魂离苦难。太宗文武俱各拈香拜了佛祖金身参了罗汉。又见那大阐都纲陈玄奘法师引众僧罗拜唐王。礼毕分班各安禅位法师献上济孤榜文与太宗看榜曰：“至德渺茫禅宗寂灭。清净灵通周流三界。千变万化统摄阴阳。体用真常无穷极矣。观彼孤魂深宜哀愍。此奉太宗圣命：选集诸僧参禅**。大开方便门庭广运慈悲舟楫普济苦海群生脱免沉疴六趣。引归真路普玩鸿蒙；动止无为混成纯素。仗此良因邀赏清都绛阙；乘吾胜会脱离地狱凡笼。早登极乐任逍遥来往西方随自在。诗曰：一炉永寿香几卷生箓。无边妙法宣无际天恩沐。冤孽尽消除孤魂皆出狱。愿保我邦家清平万年福。”太宗看了满心欢喜对众僧道：“汝等秉立丹衷切休怠慢佛事。待后功成完备各各福有所归朕当重赏决不空劳。”那一千二百僧一齐顿称谢。

当日三斋已毕唐王驾回。待七日正会复请拈香。时天色将晚各官俱退。怎见得好晚？你看那：万里长空淡落辉归鸦数点下栖迟。满城灯火人烟静正是禅僧入定时。一宿晚景题过。

次早法师又升坐聚众诵经不题。

却说南海普陀山观世音菩萨自领了如来佛旨在长安城访察取经的善人日久未逢真实有德行者。忽闻得太宗宣扬善果选举高僧开建大会又见得法师坛主乃是江流儿和尚正是极乐中降来的佛子又是他原引送投胎的长老菩萨十分欢喜就将佛赐的宝贝捧上长街与木叉货卖。你道他是何宝贝？有一件锦襕异宝袈裟、九环锡杖还有那金紧禁三个箍儿密密藏收以俟后用只将袈裟、锡杖出卖。长安城里有那选不中的愚僧倒有几贯村钞。见菩萨变化个疥癞形容身穿破衲赤脚光头将袈裟捧定艳艳生光他上前问道：“那癞和尚你的袈裟要卖多少价钱？”菩萨道：“袈裟价值五千两锡杖价值二千两。”那愚僧笑道：“这两个癞和尚是疯子！是傻子！这两件粗物就卖得七千两银子？只是除非穿上身长生不老就得成佛作祖也值不得这许多！拿了去！卖不成！”那菩萨更不争吵与木叉往前又走。行勾多时来到东华门前正撞着宰相萧瑀散朝而回众头踏喝开街道。那菩萨公然不避当街上拿着袈裟径迎着宰相。宰相勒马观看见袈裟艳艳生光着手下人问那卖袈裟的要价几何。菩萨道：“袈裟要五千两锡杖要二千两。”萧瑀道：“有何好处值这般高价？”菩萨道：“袈裟有好处有不好处；有要钱处有不要钱处。”萧瑀道：“何为好？何为不好？”菩萨道：“着了我袈裟不入沉沦不堕地狱不遭恶毒之难不遇虎狼之穴便是好处；若贪淫乐祸的愚僧不斋不戒的和尚毁经谤佛的凡夫难见我袈裟之面这便是不好处。”

又问道：“何为要钱不要钱？”菩萨道：“不遵佛法不敬三宝强买袈裟、锡杖定要卖他七千两这便是要钱；若敬重三宝见善随喜皈依我佛承受得起我将袈裟、锡杖情愿送他与我结个善缘这便是不要钱。”萧瑀闻言倍添春色知他是个好人即便下马与菩萨以礼相见口称：“**长老恕我萧瑀之罪。我大唐皇帝十分好善满朝的文武无不奉行。即今起建水6大会这袈裟正好与大都阐陈玄奘法师穿用。我和你入朝见驾去来。”

菩萨欣然从之拽转步径进东华门里。黄门官转奏蒙旨宣至宝殿。见萧瑀引着两个疥癞僧人立于阶下唐王问曰：

“萧瑀来奏何事？”萧瑀俯伏阶前道：“臣出了东华门前偶遇二僧乃卖袈裟与锡杖者。臣思法师玄奘可着此服故领僧人启见。”太宗大喜便问那袈裟价值几何。菩萨与木叉侍立阶下更不行礼因问袈裟之价答道：“袈裟五千两锡杖二千两。”

太宗道：“那袈裟有何好处就值许多？”菩萨道：“这袈裟龙披一缕免大鹏蚕噬之灾；鹤挂一丝得凡入圣之妙。但坐处有万神朝礼；凡举动有七佛随身。这袈裟是冰蚕造练抽丝巧匠翻腾为线。仙娥织就神女机成。方方簇幅绣花缝片片相帮堆锦簆。玲珑散碎斗妆花色亮飘光喷宝艳。穿上满身红雾绕脱来一段彩云飞。三天门外透玄光五岳山前生宝气。重重嵌就西番莲灼灼悬珠星斗象。四角上有夜明珠攒顶间一颗祖母绿。虽无全照原本体也有生光八宝攒。这袈裟闲时折迭遇圣才穿。闲时折迭千层包裹透虹霓；遇圣才穿惊动诸天神鬼怕。上边有如意珠、摩尼珠、辟尘珠、定风珠；又有那红玛瑙、紫珊瑚、夜明珠、舍利子。偷月沁白与日争红。条条仙气盈空朵朵祥光捧圣。条条仙气盈空照彻了天关；朵朵祥光捧圣影遍了世界。照山川惊虎豹；影海岛动鱼龙。沿边两道销金锁叩领连环白玉琮。诗曰：三宝巍巍道可尊四生六道尽评论。明心解养人天法见性能传智慧灯。护体庄严金世界身心清净玉壶冰。自从佛制袈裟后万劫谁能敢断僧？”

唐王在那宝殿上闻言十分欢喜又问：“那和尚九环杖有甚好处？”菩萨道：“我这锡杖是那铜镶铁造九连环九节仙藤永驻颜。入手厌看青骨瘦下山轻带白云还。摩呵五祖游天阙罗卜寻娘破地关。不染红尘些子秽喜伴神僧上玉山。”唐王闻言即命展开袈裟从头细看果然是件好物道：“**长老实不瞒你朕今大开善教广种福田见在那化生寺聚集多僧敷演经法。内中有一个大有德行者法名玄奘。朕买你这两件宝物赐他受用。你端的要价几何？”菩萨闻言与木叉合掌皈依道声佛号躬身上启道：“既有德行贫僧情愿送他决不要钱。”说罢抽身便走。唐王急着萧瑀扯住欠身立于殿上问曰：“你原说袈裟五千两锡杖二千两你见朕要买就不要钱敢是说朕心倚恃君位强要你的物件？更无此理。朕照你原价奉偿却不可推避。”菩萨起手道：“贫僧有愿在前原说果有敬重三宝见善随喜皈依我佛不要钱愿送与他。今见陛下明德止善敬我佛门况又高僧有德有行宣扬**理当奉上决不要钱。贫僧愿留下此物告回。”唐王见他这等勤恳甚喜随命光禄寺大排素宴酬谢。菩萨又坚辞不受畅然而去依旧望都土地庙中隐避不题。

却说太宗设午朝着魏征赍旨宣玄奘入朝。那法师正聚众登坛讽经诵偈一闻有旨随下坛整衣与魏征同往见驾。

太宗道：“求证善事有劳法师无物酬谢。早间萧瑀迎着二僧愿送锦襕异宝袈裟一件九环锡杖一条。今特召法师领去受用。”玄奘叩头谢恩。太宗道：“法师如不弃可穿上与朕看看。”

长老遂将袈裟抖开披在身上手持锡杖侍立阶前。君臣个个欣然。诚为如来佛子你看他：凛凛威颜多雅秀佛衣可体如裁就。辉光艳艳满乾坤结彩纷纷凝宇宙。朗朗明珠上下排层层金线穿前后。兜罗四面锦沿边万样稀奇铺绮绣。八宝妆花缚钮丝金环束领攀绒扣。佛天大小列高低星象尊卑分左右。

玄奘法师大有缘现前此物堪承受。浑如极乐活罗汉赛过西方真觉秀。锡杖叮噹斗九环毗卢帽映多丰厚。诚为佛子不虚传胜似菩提无诈谬。当时文武阶前喝采太宗喜之不胜即着法师穿了袈裟持了宝杖又赐两队仪从着多官送出朝门教他上大街行道往寺里去就如中状元夸官的一般。这位玄奘再拜谢恩在那大街上烈烈轰轰摇摇摆摆。你看那长安城里行商坐贾、公子王孙、墨客文人、大男小女无不争看夸奖俱道：“好个法师！真是个活罗汉下降活菩萨临凡。”玄奘直至寺里僧人下榻来迎。一见他披此袈裟执此锡杖都道是地藏王来了各各归依侍于左右。玄奘上殿炷香礼佛又对众感述圣恩已毕各归禅座。又不觉红轮西坠正是那：日落烟迷草树帝都钟鼓初鸣。叮叮三响断人行前后御前寂静。上刹辉煌灯火孤村冷落无声。禅僧入定理残经正好炼魔养性。

光阴拈指却当七日正会玄奘又具表请唐王拈香。此时善声遍满天下。太宗即排驾率文武多官、后妃国戚早赴寺里。那一城人无论大小尊卑俱诣寺听讲。当有菩萨与木叉道：“今日是水6正会以一七继七七可矣了。我和你杂在众人丛中一则看他那会何如二则看金蝉子可有福穿我的宝贝三则也听他讲的是那一门经法。”两人随投寺里。正是有缘得遇旧相识般若还归本道场。入到寺里观看真个是天朝大国果胜裟婆赛过祇园舍卫也不亚上刹招提。那一派仙音响亮佛号喧哗。这菩萨直至多宝台边果然是明智金蝉之相。诗曰：万象澄明绝点埃大典玄奘坐高台。生孤魂暗中到听法高流市上来。施物应机心路远出生随意藏门开。对看讲出无量法老幼人人放喜怀。又诗曰：因游法界讲堂中逢见相知不俗同。尽说目前千万事又谈尘劫许多功。法云容曳舒群岳教网张罗满太空。检点人生归善念纷纷天雨落花红。那法师在台上念一会《受生度亡经》谈一会《安邦天宝篆》又宣一会《劝修功卷》。这菩萨近前来拍着宝台厉声高叫道：“那和尚你只会谈小乘教法可会谈大乘么？”玄奘闻言心中大喜翻身跳下台来对菩萨起手道：“老师父弟子失瞻多罪。见前的盖众僧人都讲的是小乘教法却不知大乘教法如何。”菩萨道：“你这小乘教法度不得亡者升只可浑俗和光而已。我有大乘佛法三藏能亡者升天能度难人脱苦能修无量寿身能作无来无去。”

正讲处有那司香巡堂官急奏唐王道：“法师正讲谈妙法被两个疥癞游僧扯下来乱说胡话。”王令擒来只见许多人将二僧推拥进后法堂。见了太宗那僧人手也不起拜也不拜仰面道：“陛下问我何事？”唐王却认得他道：“你是前日送袈裟的和尚？”菩萨道：“正是。”太宗道：“你既来此处听讲只该吃些斋便了为何与我法师乱讲扰乱经堂误我佛事？”菩萨道：

“你那法师讲的是小乘教法度不得亡者升天。我有大乘佛法三藏可以度亡脱苦寿身无坏。”太宗正色喜问道：“你那大乘佛法在于何处？”菩萨道：“在大西天天竺国大雷音寺我佛如来处能解百冤之结能消无妄之灾。”太宗道：“你可记得么？”

菩萨道：“我记得。”太宗大喜道：“教法师引去请上台开讲。”

那菩萨带了木叉飞上高台遂踏祥云直至九霄现出救苦原身托了净瓶杨柳。左边是木叉惠岸执着棍抖擞精神。

喜的个唐王朝天礼拜众文武跪地焚香满寺中僧尼道俗士人工贾无一人不拜祷道：“好菩萨！好菩萨！”有词为证但见那：瑞霭散缤纷祥光护法身。九霄华汉里现出女真人。那菩萨头上戴一顶金叶纽翠花铺放金光生锐气的垂珠缨络；

身上穿一领淡淡色浅浅妆盘金龙飞彩凤的结素蓝袍；胸前挂一面对月明舞清风杂宝珠攒翠玉的砌香环珮；腰间系一条冰蚕丝织金边登彩云促瑶海的锦绣绒裙；面前又领一个飞东洋游普世感恩行孝黄毛红嘴白鹦哥；手内托着一个施恩济世的宝瓶瓶内插着一枝洒青霄撒大恶扫开残雾垂杨柳。玉环穿绣扣金莲足下深。三天许出入这才是救苦救难观世音。喜的个唐太宗忘了江山；爱的那文武官失却朝礼；

盖众多人都念“南无观世音菩萨”。太宗即传旨：教巧手丹青描下菩萨真象。旨意一声选出个图神写圣远见高明的吴道子此人即后图功臣于凌烟阁者。当时展开妙笔图写真形。那菩萨祥云渐远霎时间不见了金光。只见那半空中滴溜溜落下一张简帖上有几句颂子写得明白。颂曰：“礼上大唐君西方有妙文。程途十万八千里大乘进殷勤。此经回上国能鬼出群。若有肯去者求正果金身。”太宗见了颂子即命众僧：

“且收胜会待我差人取得大乘经来再秉丹诚重修善果。”众官无不遵依。当时在寺中问曰：“谁肯领朕旨意上西天拜佛求经？”问不了旁边闪过法师帝前施礼道：“贫僧不才愿效犬马之劳与陛下求取真经祈保我王江山永固。”唐王大喜上前将御手扶起道：“法师果能尽此忠贤不怕程途遥远跋涉山川朕情愿与你拜为兄弟。”玄奘顿谢恩。唐王果是十分贤德就去那寺里佛前与玄奘拜了四拜口称“御弟圣僧”。玄奘感谢不尽道：“陛下贫僧有何德何能敢蒙天恩眷顾如此？我这一去定要捐躯努力直至西天。如不到西天不得真经即死也不敢回国永堕沉沦地狱。”随在佛前拈香以此为誓。唐王甚喜即命回銮待选良利日辰牒出行遂此驾回各散。

玄奘亦回洪福寺里。那本寺多僧与几个徒弟早闻取经之事都来相见因问：“誓愿上西天实否？”玄奘道：“是实。”

他徒弟道：“师父呵尝闻人言西天路远更多虎豹妖魔。只怕有去无回难保身命。”玄奘道：“我已了弘誓大愿不取真经永堕沉沦地狱。大抵是受王恩宠不得不尽忠以报国耳。我此去真是渺渺茫茫吉凶难定。”又道：“徒弟们我去之后或三二年或五七年但看那山门里松枝头向东我即回来；不然断不回矣。”众徒将此言切切而记。

次早太宗设朝聚集文武写了取经文牒用了通行宝印。有钦天监奏曰：“今日是人专吉星堪宜出行远路。”唐王大喜。又见黄门官奏道：“御弟法师朝门外候旨。”随即宣上宝殿道：“御弟今日是出行吉日。这是通关文牒。朕又有一个紫金钵盂送你途中化斋而用。再选两个长行的从者又银駔的马一匹送为远行脚力。你可就此行程。”玄奘大喜即便谢了恩领了物事更无留滞之意。唐王排驾与多官同送至关外只见那洪福寺僧与诸徒将玄奘的冬夏衣服俱送在关外相等。唐王见了先教收拾行囊马匹然后着官人执壶酌酒。太宗举爵又问曰：“御弟雅号甚称？”玄奘道：“贫僧出家人未敢称号。”太宗道：“当时菩萨说西天有经三藏。御弟可指经取号号作三藏何如？”玄奘又谢恩接了御酒道：“陛下酒乃僧家头一戒贫僧自为人不会饮酒。”太宗道：“今日之行比他事不同。此乃素酒只饮此一杯以尽朕奉饯之意。”三藏不敢不受。接了酒方待要饮只见太宗低头将御指拾一撮尘土弹入酒中。

三藏不解其意太宗笑道：“御弟呵这一去到西天几时可回？”三藏道：“只在三年径回上国。”太宗道：“日久年深山遥路远御弟可进此酒：宁恋本乡一捻土莫爱他乡万两金。”三藏方悟捻土之意复谢恩饮尽辞谢出关而去。唐王驾回。毕竟不知此去何如且听下回分解。
