第十五回 蛇盘山诸神暗佑 鹰愁涧意马收缰

却说行者伏侍唐僧西进行经数日正是那腊月寒天朔风凛凛滑冻凌凌去的是些悬崖峭壁崎岖路迭岭层峦险峻山。三藏在马上遥闻唿喇喇水声聒耳回头叫：“悟空是那里水响？”行者道：“我记得此处叫做蛇盘山鹰愁涧想必是涧里水响。”说不了马到涧边三藏勒缰观看但见：涓涓寒脉穿云过湛湛清波映日红。声摇夜雨闻幽谷彩朝霞眩太空。千仞浪飞喷碎玉一泓水响吼清风。流归万顷烟波去鸥鹭相忘没钓逢。师徒两个正然看处只见那涧当中响一声钻出一条龙来推波掀浪撺出崖山就抢长老。慌得个行者丢了行李把师父抱下马来回头便走。那条龙就赶不上把他的白马连鞍辔一口吞下肚去依然伏水潜踪。行者把师父送在那高阜上坐了却来牵马挑担止存得一担行李不见了马匹。他将行李担送到师父面前道：“师父那孽龙也不见踪影只是惊走我的马了。”三藏道：“徒弟啊却怎生寻得马着么？”行者道：“放心放心等我去看来。”

他打个唿哨跳在空中火眼金睛用手搭凉篷四下里观看更不见马的踪迹。按落云头报道：“师父我们的马断乎是那龙吃了四下里再看不见。”三藏道：“徒弟呀那厮能有多大口却将那匹大马连鞍辔都吃了？想是惊张溜缰走在那山凹之中。你再仔细看看。”行者道：“你也不知我的本事。我这双眼白日里常看一千里路的吉凶。象那千里之内蜻蜓儿展翅我也看见何期那匹大马我就不见！”三藏道：“既是他吃了我如何前进！可怜啊！这万水千山怎生走得！”说着话泪如雨落。行者见他哭将起来他那里忍得住暴燥声喊道：“师父莫要这等脓包形么！你坐着！坐着！等老孙去寻着那厮教他还我马匹便了。”三藏却才扯住道：“徒弟啊你那里去寻他？

只怕他暗地里撺将出来却不又连我都害了？那时节人马两亡怎生是好！”行者闻得这话越加嗔怒就叫喊如雷道：“你忒不济！不济！又要马骑又不放我去似这般看着行李坐到老罢！”哏哏的吆喝正难息怒只听得空中有人言语叫道：

“孙大圣莫恼唐御弟休哭。我等是观音菩萨差来的一路神祇特来暗中保取经者。”那长老闻言慌忙礼拜。行者道：“你等是那几个？可报名来我好点卯。”众神道：“我等是六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝各各轮流值日听候。”

行者道：“今日先从谁起？”众揭谛道：“丁甲、功曹、伽蓝轮次。

我五方揭谛惟金头揭谛昼夜不离左右。”行者道：“既如此不当值者且退留下六丁神将与日值功曹和众揭谛保守着我师父。等老孙寻那涧中的孽龙教他还我马来。”众神遵令。三藏才放下心坐在石崖之上吩咐行者仔细行者道：“只管宽心。”好猴王束一束绵布直裰撩起虎皮裙子揝着金箍铁棒抖擞精神径临涧壑半云半雾的在那水面上高叫道：“泼泥鳅还我马来！还我马来！”

却说那龙吃了三藏的白马伏在那涧底中间潜灵养性。

只听得有人叫骂索马他按不住心中火急纵身跃浪翻波跳将上来道：“是那个敢在这里海口伤吾？”行者见了他大咤一声“休走！还我马来！”轮着棍劈头就打。那条龙张牙舞爪来抓。他两个在涧边前这一场赌斗果是骁雄但见那：龙舒利爪猴举金箍。那个须垂白玉线这个服幌赤金灯。那个须下明珠喷彩雾这个手中铁棒舞狂风。那个是迷爷娘的业子这个是欺天将的妖精。他两个都因有难遭磨折今要成功各显能。来来往往战罢多时盘旋良久那条龙力软筋麻不能抵敌打一个转身又撺于水内深潜涧底再不出头被猴王骂詈不绝他也只推耳聋。

行者没及奈何只得回见三藏道：“师父这个怪被老孙骂将出来他与我赌斗多时怯战而走只躲在水中间再不出来了。”三藏道：“不知端的可是他吃了我马？”行者道：“你看你说的话！不是他吃了他还肯出来招声与老孙犯对？”三藏道：

“你前日打虎时曾说有降龙伏虎的手段今日如何便不能降他？”原来那猴子吃不得人急他见三藏抢白了他这一句他就起神威道：“不要说！不要说！等我与他再见个上下！”

这猴王拽开步跳到涧边使出那翻江搅海的神通把一条鹰愁陡涧彻底澄清的水搅得似那九曲黄河泛涨的波。那孽龙在于深涧中坐卧宁心中思想道：“这才是福无双降祸不单行。我才脱了天条死难不上一年在此随缘度日又撞着这般个泼魔他来害我！”你看他越思越恼受不得屈气咬着牙跳将出去骂道：“你是那里来的泼魔这等欺我！”行者道：“你莫管我那里不那里你只还了马我就饶你性命！”那龙道：“你的马是我吞下肚去如何吐得出来！不还你便待怎的！”行者道“不还马时看棍！只打杀你偿了我马的性命便罢！”他两个又在那山崖下苦斗。斗不数合小龙委实难搪将身一幌变作一条水蛇儿钻入草科中去了。

猴王拿着棍赶上前来拨草寻蛇那里得些影响？急得他三尸神咋七窍烟生念了一声唵字咒语即唤出当坊土地、本处山神一齐来跪下道：“山神土地来见。”行者道：“伸过孤拐来各打五棍见面与老孙散散心！”二神叩头哀告道：“望大圣方便容小神诉告。”行者道：“你说甚么？”二神道：“大圣一向久困小神不知几时出来所以不曾接得万望恕罪。”行者道：

“既如此我且不打你。我问你：鹰愁涧里是那方来的怪龙？他怎么抢了我师父的白马吃了？”二神道：“大圣自来不曾有师父原来是个不伏天不伏地混元上真如何得有甚么师父的马来？”行者道：“你等是也不知。我只为那诳上的勾当整受了这五百年的苦难。今蒙观音菩萨劝善着唐朝驾下真僧救出我来教我跟他做徒弟往西天去拜佛求经。因路过此处失了我师父的白马。”二神道：“原来是如此。这涧中自来无邪只是深陡宽阔水光彻底澄清鸦鹊不敢飞过因水清照见自己的形影便认做同群之鸟往往身掷于水内故名鹰愁陡涧。只是向年间观音菩萨因为寻访取经人去救了一条玉龙送他在此教他等候那取经人不许为非作歹他只是饥了时上岸来扑些鸟鹊吃或是捉些獐鹿食用。不知他怎么无知今日冲撞了大圣。”行者道：“先一次他还与老孙侮手盘旋了几合；后一次是老孙叫骂他再不出因此使了一个翻江搅海的法儿搅混了他涧水他就撺将上来还要争持。不知老孙的棍重他遮架不住就变做一条水蛇钻在草里。我赶来寻他却无踪迹。”

土地道：“大圣不知这条涧千万个孔窍相通故此这波澜深远。想是此间也有一孔他钻将下去。也不须大圣怒在此找寻要擒此物只消请将观世音来自然伏了。”

行者见说唤山神土地同来见了三藏具言前事。三藏道：

“若要去请菩萨几时才得回来？我贫僧饥寒怎忍！”说不了只听得暗空中有金头揭谛叫道：“大圣你不须动身小神去请菩萨来也。”行者大喜道声“有累有累！快行快行！”那揭谛急纵云头径上南海。行者吩咐山神、土地守护师父日值功曹去寻斋供他又去涧边巡绕不题。

却说金头揭谛一驾云早到了南海按祥光直至落伽山紫竹林中托那金甲诸天与木叉惠岸转达得见菩萨。菩萨道：

“汝来何干？”揭谛道：“唐僧在蛇盘山鹰愁陡涧失了马急得孙大圣进退两难。及问本处土神说是菩萨送在那里的孽龙吞了那大圣着小神来告请菩萨降这孽龙还他马匹。”菩萨闻言道：“这厮本是西海敖闰之子。他为纵火烧了殿上明珠他父告他忤逆天庭上犯了死罪是我亲见玉帝讨他下来教他与唐僧做个脚力。他怎么反吃了唐僧的马？这等说等我去来。”那菩萨降莲台径离仙洞与揭谛驾着祥光过了南海而来。有诗为证诗曰：佛说蜜多三藏经菩萨扬善满长城。摩诃妙语通天地般若真言救鬼灵。致使金蝉重脱壳故令玄奘再修行。只因路阻鹰愁涧龙子归真化马形。那菩萨与揭谛不多时到了蛇盘山。却在那半空里留住祥云低头观看。只见孙行者正在涧边叫骂。菩萨着揭谛唤他来。那揭谛按落云头不经由三藏直至涧边对行者道：“菩萨来也。”行者闻得急纵云跳到空中对他大叫道：“你这个七佛之师慈悲的教主！你怎么生方法儿害我！”菩萨道：“我把你这个大胆的马流村愚的赤尻！我倒再三尽意度得个取经人来叮咛教他救你性命你怎么不来谢我活命之恩反来与我嚷闹？”行者道：“你弄得我好哩！你既放我出来让我逍遥自在耍子便了你前日在海上迎着我伤了我几句教我来尽心竭力伏侍唐僧便罢了；你怎么送他一顶花帽哄我戴在头上受苦？把这个箍子长在老孙头上又教他念一卷甚么紧箍儿咒着那老和尚念了又念教我这头上疼了又疼这不是你害我也？”菩萨笑道：“你这猴子！你不遵教令不受正果若不如此拘系你你又诳上欺天知甚好歹！再似从前撞出祸来有谁收管？须是得这个魔头你才肯入我瑜伽之门路哩！”行者道：“这桩事作做是我的魔头罢你怎么又把那有罪的孽龙送在此处成精教他吃了我师父的马匹？此又是纵放歹人为恶太不善也！”菩萨道：“那条龙是我亲奏玉帝讨他在此专为求经人做个脚力。你想那东土来的凡马怎历得这万水千山？怎到得那灵山佛地？须是得这个龙马方才去得。”行者道：“象他这般惧怕老孙潜躲不出如之奈何？”菩萨叫揭谛道：“你去涧边叫一声‘敖闰龙王玉龙三太子你出来有南海菩萨在此。’他就出来了。”那揭谛果去涧边叫了两遍。那小龙翻波跳浪跳出水来变作一个人象踏了云头到空中对菩萨礼拜道：“向蒙菩萨解脱活命之恩在此久等更不闻取经人的音信。”菩萨指着行者道：“这不是取经人的大徒弟？”小龙见了道：“菩萨这是我的对头。我昨日腹中饥馁果然吃了他的马匹。他倚着有些力量将我斗得力怯而回又骂得我闭门不敢出来他更不曾提着一个取经的字样。”行者道：

“你又不曾问我姓甚名谁我怎么就说？”小龙道：“我不曾问你是那里来的泼魔？你嚷道：‘管甚么那里不那里只还我马来！’何曾说出半个唐字！”菩萨道：“那猴头专倚自强那肯称赞别人？今番前去还有归顺的哩若问时先提起取经的字来却也不用劳心自然拱伏。”行者欢喜领教。菩萨上前把那小龙的项下明珠摘了将杨柳枝蘸出甘露往他身上拂了一拂吹口仙气喝声叫“变！”那龙即变做他原来的马匹毛片又将言语吩咐道：“你须用心了还业障功成后越凡龙还你个金身正果。”那小龙口衔着横骨心心领诺。菩萨教悟空领他去见三藏“我回海上去也。”行者扯住菩萨不放道：“我不去了！我不去了！西方路这等崎岖保这个凡僧几时得到？似这等多磨多折老孙的性命也难全如何成得甚么功果！我不去了！我不去了！”菩萨道：“你当年未成*人道且肯尽心修悟；你今日脱了天灾怎么倒生懒惰？我门中以寂灭成真须是要信心正果。

假若到了那伤身苦磨之处我许你叫天天应叫地地灵。十分再到那难脱之际我也亲来救你。你过来我再赠你一般本事。”菩萨将杨柳叶儿摘下三个放在行者的脑后喝声“变”！

即变做三根救命的毫毛教他：“若到那无济无主的时节可以随机应变救得你急苦之灾。”行者闻了这许多好言才谢了大慈大悲的菩萨。那菩萨香风绕绕彩雾飘飘径转普陀而去。

这行者才按落云头揪着那龙马的顶鬃来见三藏道：“师父马有了也。”三藏一见大喜道：“徒弟这马怎么比前反肥盛了些？在何处寻着的？”行者道：“师父你还做梦哩！却才是金头揭谛请了菩萨来把那涧里龙化作我们的白马。其毛片相同只是少了鞍辔着老孙揪将来也。”三藏大惊道：“菩萨何在？待我去拜谢他。”行者道：“菩萨此时已到南海不耐烦矣。”

三藏就撮土焚香望南礼拜拜罢起身即与行者收拾前进。行者喝退了山神土地吩咐了揭谛功曹却请师父上马。三藏道：

“那无鞍辔的马怎生骑得？且待寻船渡过涧去再作区处。”行者道：“这个师父好不知时务！这个旷野山中船从何来？这匹马他在此久住必知水势就骑着他做个船儿过去罢。”三藏无奈只得依言跨了刬马。行者挑着行囊到了涧边。只见那上流头有一个渔翁撑着一个枯木的筏子顺流而下。行者见了用手招呼道：“那老渔你来你来。我是东土取经去的我师父到此难过你来渡他一渡。”渔翁闻言即忙撑拢。行者请师父下了马扶持左右。三藏上了筏子揪上马匹安了行李。

那老渔撑开筏子如风似箭不觉的过了鹰愁陡涧上了西岸。

三藏教行者解开包袱取出大唐的几文钱钞送与老渔。老渔把筏子一篙撑开道：“不要钱不要钱。”向中流渺渺茫茫而去。

三藏甚不过意只管合掌称谢。行者道：“师父休致意了。你不认得他？他是此涧里的水神。不曾来接得我老孙老孙还要打他哩。只如今免打就彀了他的怎敢要钱！”那师父也似信不信只得又跨刬着马随着行者径投大路奔西而去。这正是：

广大真如登彼岸诚心了性上灵山。同师前进不觉的红日沉西天光渐晚但见：淡云撩乱山月昏蒙。满天霜色生寒四面风声透体。孤鸟去时苍渚阔落霞明处远山低。疏林千树吼空岭独猿啼。长途不见行人迹万里归舟入夜时。三藏在马上遥观忽见路旁一座庄院。三藏道：“悟空前面人家可以借宿明早再行。”行者抬头看见道：“师父不是人家庄院。”三藏道：“如何不是？”行者道：“人家庄院却没飞鱼稳兽之脊这断是个庙宇庵院。”

师徒们说着话早已到了门。三藏下了马只见那门上有三个大字乃里社祠遂入门里。那里边有一个老者：顶挂着数珠儿合掌来迎叫声“师父请坐。”三藏慌忙答礼上殿去参拜了圣象那老者即呼童子献茶。茶罢三藏问老者道：“此庙何为里社？”老者道：“敝处乃西番哈咇国界。这庙后有一庄人家共虔心立此庙宇。里者乃一乡里地；社者乃一社上神。每遇春耕、夏耘、秋收、冬藏之日各办三牲花果来此祭社以保四时清吉、五谷丰登、六畜茂盛故也。”三藏闻言点头夸赞：“正是离家三里远别是一乡风。我那里人家更无此善。”老者却问：“师父仙乡是何处？”三藏道：“贫僧是东土大唐国奉旨意上西天拜佛求经的。路过宝坊天色将晚特投圣祠告宿一宵天光即行。”那老者十分欢喜道了几声失迎又叫童子办饭。三藏吃毕谢了。行者的眼乖见他房檐下有一条搭衣的绳子走将去一把扯断将马脚系住。那老者笑道：“这马是那里偷来的？”行者怒道：“你那老头子说话不知高低！我们是拜佛的圣僧又会偷马？”老儿笑道：“不是偷的如何没有鞍辔缰绳却来扯断我晒衣的索子？”三藏陪礼道：“这个顽皮只是性燥。你要拴马好生问老人家讨条绳子如何就扯断他的衣索？老先休怪休怪。我这马实不瞒你说不是偷的：昨日东来至鹰愁陡涧原有骑的一匹白马鞍辔俱全。不期那涧里有条孽龙在彼成精他把我的马连鞍辔一口吞之。幸亏我徒弟有些本事又感得观音菩萨来涧边擒住那龙教他就变做我原骑的白马毛片俱同驮我上西天拜佛。今此过涧未经一日却到了老先的圣祠还不曾置得鞍辔哩。”那老者道：“师父休怪我老汉作笑耍子谁知你高徒认真。我小时也有几个村钱也好骑匹骏马只因累岁迍邅遭丧失火到此没了下梢故充为庙祝侍奉香火幸亏这后庄施主家募化度日。我那里倒还有一副鞍辔是我平日心爱之物就是这等贫穷也不曾舍得卖了。才听老师父之言菩萨尚且救护神龙教他化马驮你我老汉却不能少有周济明日将那鞍辔取来愿送老师父扣背前去乞为笑纳。”三藏闻言称谢不尽。早又见童子拿出晚斋斋罢掌上灯安了铺各各寝歇。

至次早行者起来道：“师父那庙祝老儿昨晚许我们鞍辔问他要不要饶他。”说未了只见那老儿果擎着一副鞍辔、衬屉缰笼之类凡马上一切用的无不全备放在廊下道：

“师父鞍辔奉上。”三藏见了欢喜领受教行者拿了背上马看可相称否。行者走上前一件件的取起看了果然是些好物。有诗为证诗曰：雕鞍彩晃柬银星宝凳光飞金线明。衬屉几层绒苫迭牵疆三股紫丝绳。辔头皮札团花粲云扇描金舞兽形。环嚼叩成磨炼铁两垂蘸水结毛缨。行者心中暗喜将鞍辔背在马上就似量着做的一般。三藏拜谢那老那老慌忙搀起道：“惶恐！惶恐！何劳致谢？”那老者也不再留请三藏上马。那长老出得门来攀鞍上马行者担着行李。那老儿复袖中取出一条鞭儿来却是皮丁儿寸札的香藤柄子虎筋丝穿结的梢儿在路旁拱手奉上道：“圣僧我还有一条挽手儿一送了你罢。”那三藏在马上接了道：“多承布施！多承布施！”正打问讯却早不见了那老儿及回看那里社祠是一片光地。只听得半空中有人言语道：“圣僧多简慢你。我是落伽山山神土地蒙菩萨差送鞍辔与汝等的。汝等可努力西行却莫一时怠慢。”慌得个三藏滚鞍下马望空礼拜道：“弟子肉眼凡胎不识尊神尊面望乞恕罪。烦转达菩萨深蒙恩佑。”你看他只管朝天磕头也不计其数路旁边活活的笑倒个孙大圣孜孜的喜坏个美猴王上前来扯住唐僧道：“师父你起来罢他已去得远了听不见你祷祝看不见你磕头。只管拜怎的？”长老道：

“徒弟呀我这等磕头你也就不拜他一拜且立在旁边只管哂笑是何道理？”行者道：“你那里知道象他这个藏头露尾的本该打他一顿只为看菩萨面上饶他打尽彀了他还敢受我老孙之拜？老孙自小儿做好汉不晓得拜人就是见了玉皇大帝、太上老君我也只是唱个喏便罢了。”三藏道：“不当人子！莫说这空头话！快起来莫误了走路。”那师父才起来收拾投西而去。

此去行有两个月太平之路相遇的都是些虏虏、回回狼虫虎豹。光阴迅又值早春时候但见山林锦翠色草木青芽；梅英落尽柳眼初开。师徒们行玩春光又见太阳西坠。三藏勒马遥观山凹里有楼台影影殿阁沉沉。三藏道：“悟空你看那里是甚么去处？”行者抬头看了道：“不是殿宇定是寺院。我们赶起些那里借宿去。”三藏欣然从之放开龙马径奔前来。毕竟不知此去是甚么去处且听下回分解。
