第十七回 孙行者大闹黑风山 观世音收伏熊罴怪

话说孙行者一筋斗跳将起去唬得那观音院大小和尚并头陀、幸童、道人等一个个朝天礼拜道：“爷爷呀！原来是腾云驾雾的神圣下界怪道火不能伤！恨我那个不识人的老剥皮使心用心今日反害了自己！”三藏道：“列位请起不须恨了。

这去寻着袈裟万事皆休；但恐找寻不着我那徒弟性子有些不好汝等性命不知如何恐一人不能脱也。”众僧闻得此言一个个提心吊胆告天许愿只要寻得袈裟各全性命不题。

却说孙大圣到空中把腰儿扭了一扭早来到黑风山上。

住了云头仔细看果然是座好山。况正值春光时节但见：万壑争流千崖竞秀。鸟啼人不见花落树犹香。雨过天连青壁润风来松卷翠屏张。山草野花开悬崖峭嶂；薛萝生佳木丽峻岭平岗。不遇幽人那寻樵子？涧边双鹤饮石上野猿狂。

矗矗堆螺排黛色巍巍拥翠弄岚光。那行者正观山景忽听得芳草坡前有人言语。他却轻步潜踪闪在那石崖之下偷睛观看。原来是三个妖魔席地而坐：上的是一条黑汉左下是一个道人右下是一个白衣秀士都在那里高谈阔论。讲的是立鼎安炉持砂炼汞白雪黄芽旁门外道。正说中间那黑汉笑道：“后日是我母难之日二公可光顾光顾？”白衣秀士道：

年年与大王上寺今年岂有不来之理？”黑汉道：“我夜来得了一件宝贝名唤锦襕佛衣诚然是件玩好之物。我明日就以他为寿大开筵宴邀请各山道官庆贺佛衣就称为佛衣会如何？”道人笑道：“妙！妙！妙！我明日先来拜寿后日再来赴宴。”

行者闻得佛衣之言定以为是他宝贝他就忍不住怒气跳出石崖双手举起金箍棒高叫道：“我把你这伙贼怪！你偷了我的袈裟要做甚么佛衣会！趁早儿将来还我！”喝一声“休走！”

轮起棒照头一下慌得那黑汉化风而逃道人驾云而走只把个白衣秀士一棒打死拖将过来看处却是一条白花蛇怪。索性提起来捽做五七断径入深山找寻那个黑汉。转过尖峰抹过峻岭又见那壁陡崖前耸出一座洞府但见那：烟霞渺渺松柏森森。烟霞渺渺采盈门松柏森森青绕户。桥踏枯槎木峰巅绕薛萝。鸟衔红蕊来云壑鹿践芳丛上石台。那门前时催花风送花香。临堤绿柳转黄鹂傍岸夭桃翻粉蝶。虽然旷野不堪夸却赛蓬莱山下景。

行者到于门又见那两扇石门关得甚紧门上有一横石板明书六个大字乃“黑风山黑风洞”即便轮棒叫声“开门！”那里面有把门的小妖开了门出来问道：“你是何人敢来击吾仙洞？”行者骂道：“你个作死的孽畜！甚么个去处敢称仙洞！仙字是你称的？快进去报与你那黑汉教他快送老爷的袈裟出来饶你一窝性命！”小妖急急跑到里面报道：“大王！

佛衣会做不成了！门外有一个毛脸雷公嘴的和尚来讨袈裟哩！”那黑汉被行者在芳草坡前赶将来却才关了门坐还未稳又听得那话心中暗想道：“这厮不知是那里来的这般无礼他敢嚷上我的门来！”教：“取披挂！”随结束了绰一杆黑缨枪走出门来。这行者闪在门外执着铁棒睁睛观看只见那怪果生得凶险：碗子铁盔火漆光乌金铠甲亮辉煌。皂罗袍罩风兜袖黑绿丝绦軃穗长。手执黑缨枪一杆足踏乌皮靴一双。

眼幌金睛如掣电正是山中黑风王。行者暗笑道：“这厮真个如烧窑的一般筑煤的无二！想必是在此处刷炭为生怎么这等一身乌黑？”那怪厉声高叫道：“你是个甚么和尚敢在我这里大胆？”行者执铁棒撞至面前大咤一声道：“不要闲讲！快还你老外公的袈裟来！”那怪道：“你是那寺里和尚？你的袈裟在那里失落了敢来我这里索取？”行者道：“我的袈裟在直北观音院后方丈里放着。只因那院里失了火你这厮趁哄掳掠盗了来要做佛衣会庆寿怎敢抵赖？快快还我饶你性命！若牙迸半个不字我推倒了黑风山躧平了黑风洞把你这一洞妖邪都碾为齑粉！”那怪闻言呵呵冷笑道：“你这个泼物！原来昨夜那火就是你放的！你在那方丈屋上行凶招风是我把一件袈裟拿来了你待怎么！你是那里来的？姓甚名谁？有多大手段敢那等海口浪言！”行者道：“是你也认不得你老外公哩！

你老外公乃大唐上国驾前御弟三藏法师之徒弟姓孙名悟空行者。若问老孙的手段说出来教你魂飞魄散死在眼前！”那怪道：“我不曾会你有甚么手段说来我听。”行者笑道：“我儿子你站稳着仔细听了！我：自小神通手段高随风变化逞英豪。养性修真熬日月跳出轮回把命逃。一点诚心曾访道灵台山上采药苗。那山有个老仙长寿年十万八千高。老孙拜他为师父指我长生路一条。他说身内有丹药外边采取枉徒劳。

得传大品天仙诀若无根本实难熬。回光内照宁心坐身中日月坎离交。万事不思全寡欲六根清净体坚牢。返老还童容易得凡入圣路非遥。三年无漏成仙体不同俗辈受煎熬。十洲三岛还游戏海角天涯转一遭。活该三百多余岁不得飞升上九霄。下海降龙真宝贝才有金箍棒一条。花果山前为帅水帘洞里聚群妖。玉皇大帝传宣诏封我齐天极品高。几番大闹灵霄殿数次曾偷王母桃。天兵十万来降我层层密密布枪刀。战退天王归上界哪吒负痛领兵逃。显圣真君能变化老孙硬赌跌平交。道祖观音同玉帝南天门上看降妖。却被老君助一阵二郎擒我到天曹。将身绑在降妖柱即命神兵把枭。

刀砍锤敲不得坏又教雷打火来烧。老孙其实有手段全然不怕半分毫。送在老君炉里炼六丁神火慢煎熬。日满开炉我跳出手持铁棒绕天跑。纵横到处无遮挡三十三天闹一遭。我佛如来施法力五行山压老孙腰。整整压该五百载幸逢三藏出唐朝。吾今皈正西方去转上雷音见玉毫。你去乾坤四海问一问我是历代驰名第一妖！”

那怪闻言笑道：“你原来是那闹天宫的弼马温么？”行者最恼的是人叫他弼马温听见这一声心中大怒骂道：“你这贼怪！偷了袈裟不还倒伤老爷！不要走！看棍！”那黑汉侧身躲过绰长枪劈手来迎。两家这场好杀：如意棒黑缨枪二人洞口逞刚强。分心劈脸刺着臂照头伤。这个横丢阴棍手那个直拈急三枪。白虎爬山来探爪黄龙卧道转身忙。喷彩雾吐毫光两个妖仙不可量：一个是修正齐天圣一个是成精黑大王。这场山里相争处只为袈裟各不良。那怪与行者斗了十数回合不分胜负。渐渐红日当午那黑汉举枪架住铁棒道：“孙行者我两个且收兵等我进了膳来再与你赌斗。”行者道：

“你这个孽畜教做汉子？好汉子半日儿就要吃饭？似老孙在山根下整压了五百余年也未曾尝些汤水那里便饿哩？莫推故休走！还我袈裟来方让你去吃饭！”那怪虚幌一枪撤身入洞关了石门收回小怪且安排筵宴书写请帖邀请各山魔王庆会不题。

却说行者攻门不开也只得回观音院。那本寺僧人已葬埋了那老和尚都在方丈里伏侍唐僧。早斋已毕又摆上午斋正那里添汤换水只见行者从空降下众僧礼拜接入方丈见了三藏。三藏道：“悟空你来了袈裟如何？”行者道：“已有了根由。早是不曾冤了这些和尚原来是那黑风山妖怪偷了。老孙去暗暗的寻他只见他与一个白衣秀士一个老道人坐在那芳草坡前讲话。也是个不打自招的怪物他忽然说出道：后日是他母难之日邀请诸邪来做生日夜来得了一件锦襕佛衣要以此为寿作一大宴唤做庆赏佛衣会。是老孙抢到面前打了一棍那黑汉化风而走。道人也不见了只把个白衣秀士打死乃是一条白花蛇成精。我又急急赶到他洞口叫他出来与他赌斗。他已承认了是他拿回。战彀这半日不分胜负。那怪回洞却要吃饭关了石门惧战不出。老孙却来回看师父先报此信已是有了袈裟的下落不怕他不还我。”众僧闻言合掌的合掌磕头的磕头都念声“南无阿弥陀佛！今日寻着下落我等方有了性命矣！”行者道：“你且休喜欢畅快我还未曾到手师父还未曾出门哩。只等有了袈裟打得我师父好好的出门才是你们的安乐处；若稍有些须不虞老孙可是好惹的主子！可曾有好茶饭与我师父吃？可曾有好草料喂马？”众僧俱满口答应道：“有！有！有！更不曾一毫有怠慢了老爷。”

三藏道：“自你去了这半日我已吃过了三次茶汤两餐斋供了他俱不曾敢慢我。但只是你还尽心竭力去寻取袈裟回来。”

行者道：“莫忙！既有下落管情拿住这厮还你原物。放心放心！”

正说处那上房院主又整治素供请孙老爷吃斋。行者却吃了些须复驾祥云又去找寻。正行间只见一个小怪左胁下夹着一个花梨木匣儿从大路而来。行者度他匣内必有甚么柬札举起棒劈头一下可怜不禁打就打得似个肉饼一般却拖在路旁揭开匣儿观看果然是一封请帖。帖上写着：“侍生熊罴顿拜启上大阐金池老上人丹房：屡承佳惠感激渊深。夜观回禄之难有失救护谅仙机必无他害。生偶得佛衣一件欲作雅会谨具花酌奉扳清赏。至期千乞仙驾过临一叙。是荷。先二日具。”行者见了呵呵大笑道：“那个老剥皮死得他一毫儿也不亏！他原来与妖精结党！怪道他也活了二百七十岁。想是那个妖精传他些甚么服气的小法儿故有此寿。老孙还记得他的模样等我就变做那和尚往他洞里走走看我那袈裟放在何处。假若得手即便拿回却也省力。”

好大圣念动咒语迎着风一变果然就象那老和尚一般藏了铁棒拽开步径来洞口叫声开门。那小妖开了门见是这般模样急转身报道：“大王金池长老来了。”那怪大惊道：

“刚才差了小的去下简帖请他这时候还未到那里哩如何他就来得这等迅？想是小的不曾撞着他断是孙行者呼他来讨袈裟的。管事的可把佛衣藏了莫教他看见。”行者进了前门但见那天井中松篁交翠桃李争妍丛丛花簇簇兰香却也是个洞天之处。又见那二门上有一联对子写着：“静隐深山无俗虑幽居仙洞乐天真。”行者暗道：“这厮也是个脱垢离尘、知命的怪物。”入门里往前又进到于三层门里都是些画栋雕梁明窗彩户。只见那黑汉子穿的是黑绿纻丝袢袄罩一领鸦青花绫披风戴一顶乌角软巾穿一双麂皮皂靴见行者进来整顿衣巾降阶迎接道：“金池老友连日欠亲。请坐请坐。”行者以礼相见见毕而坐坐定而茶。茶罢妖精欠身道：

“适有小简奉启后日一叙何老友今日就下顾也？”行者道：

“正来进拜不期路遇华翰见有佛衣雅会故此急急奔来愿求见见。”那怪笑道：“老友差矣。这袈裟本是唐僧的他在你处住札你岂不曾看见反来就我看看？”行者道：“贫僧借来因夜晚还不曾展看不期被大王取来又被火烧了荒山失落了家私。那唐僧的徒弟又有些骁勇乱忙中四下里都寻觅不见。原来是大王的洪福收来故特来一见。”

正讲处只见有一个巡山的小妖来报道：“大王！祸事了！

下请书的小校被孙行者打死在大路旁边他绰着经儿变化做金池长老来骗佛衣也！”那怪闻言暗道：“我说那长老怎么今日就来又来得迅果然是他！”急纵身拿过枪来就刺行者。行者耳朵里急掣出棍子现了本相架住枪尖就在他那中厅里跳出自天井中斗到前门外唬得那洞里群魔都丧胆家间老幼尽无魂。这场在山头好赌斗比前番更是不同。好杀：

那猴王胆大充和尚这黑汉心灵隐佛衣。语去言来机会巧随机应变不差池。袈裟欲见无由见宝贝玄微真妙微。小怪寻山言祸事老妖怒显神威。翻身打出黑风洞枪棒争持辨是非。

棒架长枪声响亮枪迎铁棒放光辉。悟空变化人间少妖怪神通世上稀。这个要把佛衣来庆寿那个不得袈裟肯善归？这番苦战难分手就是活佛临凡也解不得围。他两个从洞口打上山头自山头杀在云外吐雾喷风飞砂走石只斗到红日沉西不分胜败。那怪道：“姓孙的你且住了手。今日天晚不好相持。你去你去！待明早来与你定个死活。”行者叫道：“儿子莫走！要战便象个战的不可以天晚相推。”看他没头没脸的只情使棍子打来这黑汉又化阵清风转回本洞紧闭石门不出。

行者却无计策奈何只得也回观音院里按落云头道声“师父”。那三藏眼儿巴巴的正望他哩忽见到了面前甚喜；

又见他手里没有袈裟又惧。问道：“怎么这番还不曾有袈裟来？”行者袖中取出个简帖儿来递与三藏道：“师父那怪物与这死的老剥皮原是朋友。他着一个小妖送此帖来还请他去赴佛衣会。是老孙就把那小妖打死变做那老和尚进他洞去骗了一钟茶吃欲问他讨袈裟看看他不肯拿出。正坐间忽被一个甚么巡山的走了风信他就与我打将起来。只斗到这早晚不分上下。他见天晚闪回洞去紧闭石门。老孙无奈也暂回来。”三藏道：“你手段比他何如？”行者道：“我也硬不多儿只战个手平。”三藏才看了简帖又递与那院主道：“你师父敢莫也是妖精么？”那院主慌忙跪下道：“老爷我师父是人。只因那黑大王修成*人道常来寺里与我师父讲经他传了我师父些养神服气之术故以朋友相称。”行者道：“这伙和尚没甚妖气他一个个头圆顶天足方履地但比老孙肥胖长大些儿非妖精也。你看那帖儿上写着侍生熊罴此物必定是个黑熊成精。”三藏道：“我闻得古人云熊与猩猩相类都是兽类他却怎么成精？”行者笑道：“老孙是兽类见做了齐天大圣与他何异？大抵世间之物凡有九窍者皆可以修行成仙。”三藏又道：

“你才说他本事与你手平你却怎生得胜取我袈裟回来？”行者道：“莫管莫管我有处治。”

正商议间众僧摆上晚斋请他师徒们吃了。三藏教掌灯仍去前面禅堂安歇。众僧都挨墙倚壁苫搭窝棚各各睡下只把个后方丈让与那上下院主安身。此时夜静但见：银河现影玉宇无尘。满天星灿烂一水浪收痕。万籁声宁千山鸟绝。溪边渔火息塔上佛灯昏。昨夜阇黎钟鼓响今宵一遍哭声闻。

是夜在禅堂歇宿。那三藏想着袈裟那里得稳睡？忽翻身见窗外透白急起叫道：“悟空天明了快寻袈裟去。”行者一骨鲁跳将起来早见众僧侍立供奉汤水行者道：“你等用心伏侍我师父老孙去也。”三藏下床扯住道：“你往那里去？”行者道“我想这桩事都是观音菩萨没理他有这个禅院在此受了这里人家香火又容那妖精邻住。我去南海寻他与他讲一讲教他亲来问妖精讨袈裟还我。”三藏道：“你这去几时回来？”行者道：“时少只在饭罢时多只在晌午就成功了。那些和尚可好伏侍老孙去也。”说声去早已无踪。须臾间到了南海停云观看但见那：汪洋海远水势连天。祥光笼宇宙瑞气照山川。千层雪浪吼青霄万迭烟波滔白昼。水飞四野浪滚周遭。水飞四野振轰雷浪滚周遭鸣霹雳。休言水势且看中间。五色朦胧宝迭山红黄紫皂绿和蓝。才见观音真胜境试看南海落伽山。好去处！山峰高耸顶透虚空。中间有千样奇花百般瑞草。风摇宝树日映金莲。观音殿瓦盖琉璃潮音洞门铺玳瑁。绿杨影里语鹦哥紫竹林中啼孔雀。罗纹石上护法威严；玛瑙滩前木叉雄壮。这行者观不尽那异景非常径直按云头到竹林之下。早有诸天迎接道：“菩萨前者对众言大圣归善甚是宣扬。今保唐僧如何得暇到此？”行者道：“因保唐僧路逢一事特见菩萨烦为通报。”诸天遂来洞口报知。菩萨唤入行者遵法而行至宝莲台下拜了。菩萨问曰：“你来何干？”行者道：“我师父路遇你的禅院你受了人间香火容一个黑熊精在那里邻住着他偷了我师父袈裟屡次取讨不与今特来问你要的。”菩萨道：“这猴子说话这等无状！既是熊精偷了你的袈裟你怎来问我取讨？都是你这个孽猴大胆将宝贝卖弄拿与小人看见你却又行凶唤风火烧了我的留云下院反来我处放刁！”行者见菩萨说出这话知他晓得过去未来之事慌忙礼拜道：“菩萨乞恕弟子之罪果是这般这等。但恨那怪物不肯与我袈裟师父又要念那话儿咒语老孙忍不得头疼故此来拜烦菩萨。望菩萨慈悲之心助我去拿那妖精取衣西进也。”菩萨道：“那怪物有许多神通却也不亚于你。也罢我看唐僧面上和你去走一遭。”行者闻言谢恩再拜。即请菩萨出门遂同驾祥云早到黑风山坠落云头依路找洞。

正行处只见那山坡前走出一个道人手拿着一个玻璃盘儿盘内安着两粒仙丹往前正走被行者撞个满怀掣出棒就照头一下打得脑里浆流出腔中血进撺。菩萨大惊道：

“你这个猴子还是这等放泼！他又不曾偷你袈裟又不与你相识又无甚冤仇你怎么就将他打死？”行者道：“菩萨你认他不得。他是那黑熊精的朋友。他昨日和一个白衣秀士都在芳草坡前坐讲。后日是黑精的生日请他们来庆佛衣会。今日他先来拜寿明日来庆佛衣会所以我认得定是今日替那妖去上寿。”菩萨说：“既是这等说来也罢。”行者才去把那道人提起来看却是一只苍狼。旁边那个盘儿底下却有字刻道：凌虚子制。行者见了笑道：“造化！造化！”老孙也是便益菩萨也是省力。这怪叫做不打自招那怪教他今日了劣。”菩萨说道：

“悟空这教怎么说？”行者道：“菩萨我悟空有一句话儿叫做将计就计不知菩萨可肯依我？”菩萨道：“你说。”行者说道：

“菩萨你看这盘儿中是两粒仙丹便是我们与那妖魔的贽见；

这盘儿后面刻的四个字说凌虚子制便是我们与那妖魔的勾头。菩萨若要依得我时我好替你作个计较也就不须动得干戈也不须劳得征战妖魔眼下遭瘟佛衣眼下出现；菩萨要不依我时菩萨往西我悟空往东佛衣只当相送唐三藏只当落空。”菩萨笑道：“这猴熟嘴！”行者道：“不敢倒是一个计较。”

菩萨说：“你这计较怎说？”行者道：这盘上刻那凌虚子制想这道人就叫做凌虚子。菩萨你要依我时可就变做这个道人我把这丹吃了一粒变上一粒略大些儿。菩萨你就捧了这个盘儿两颗仙丹去与那妖上寿把这丸大些的让与那妖。待那妖一口吞之老孙便于中取事他若不肯献出佛衣老孙将他肚肠就也织将一件出来。”

菩萨没法只得也点点头儿。行者笑道：“如何？”尔时菩萨乃以广大慈悲无边法力亿万化身以心会意以意会身恍惚之间变作凌虚仙子：鹤氅仙风飒飘飖欲步虚。苍颜松柏老秀色古今无。去去还无住如如自有殊。总来归一法只是隔邪躯。行者看道：“妙啊！妙啊！还是妖精菩萨还是菩萨妖精？”菩萨笑道：“悟空菩萨妖精总是一念。若论本来皆属无有。”行者心下顿悟转身却就变做一粒仙丹：走盘无不定圆明未有方。三三勾漏合六六少翁商。瓦铄黄金焰牟尼白昼光。外边铅与汞未许易论量。行者变了那颗丹终是略大些儿。菩萨认定拿了那个玻璃盘儿径到妖洞门口看时果然是：崖深岫险云生岭上；柏苍松翠风飒林间。崖深岫险果是妖邪出没人烟少；柏苍松翠也可仙真修隐道情多。山有涧涧有泉潺潺流水咽鸣琴便堪洗耳；崖有鹿林有鹤幽幽仙籁动间岑亦可赏心。这是妖仙有分降菩提弘誓无边垂恻隐。菩萨看了心中暗喜道：“这孽畜占了这座山洞却是也有些道分。”因此心中已是有个慈悲。

走到洞口只见守洞小妖都有些认得道：凌虚仙长来了。”一边传报一边接引。那妖早已迎出二门道：“凌虚有劳仙驾珍顾蓬荜有辉。”菩萨道：“小道敬献一粒仙丹敢称千寿。”他二人拜毕方才坐定又叙起他昨日之事。菩萨不答连忙拿丹盘道：“大王且见小道鄙意。”觑定一粒大的推与那妖道：“愿大王千寿！”那妖亦推一粒递与菩萨道：“愿与凌虚子同之。”让毕那妖才待要咽那药顺口儿一直滚下。现了本相理起四平那妖滚倒在地。菩萨现相问妖取了佛衣行者早已从鼻孔中出去。菩萨又怕那妖无礼却把一个箍儿丢在那妖头上。那妖起来提枪要刺行者、菩萨早已起在空中菩萨将真言念起。那怪依旧头疼丢了枪满地乱滚。半空里笑倒个美猴王平地下滚坏个黑熊怪。菩萨道：“孽畜！你如今可皈依么？”那怪满口道：“心愿皈依只望饶命！”行者恐耽搁了工夫意欲就打菩萨急止住道：“休伤他命我有用他处哩。”行者道：“这样怪物不打死他反留他在何处用哩？”菩萨道：“我那落伽山后无人看管我要带他去做个守山大神。”行者笑道：

“诚然是个救苦慈尊一灵不损。若是老孙有这样咒语就念上他娘千遍！这回儿就有许多黑熊都教他了帐！”却说那怪苏醒多时公道难禁疼痛只得跪在地下哀告道：“但饶性命愿皈正果！”菩萨方坠落祥光又与他摩顶受戒教他执了长枪跟随左右。那黑熊才一片野心今日定无穷顽性此时收。菩萨吩咐道：“悟空你回去罢。好生伏侍唐僧以后再休懈惰生事。”

行者道：“深感菩萨远来弟子还当回送回送。”菩萨道：“免送。”行者才捧着袈裟叩头而别。菩萨亦带了熊罴径回大海。

有诗为证诗曰：祥光霭霭凝金象万道缤纷实可夸。普济世人垂悯恤遍观法界现金莲。今来多为传经意此去原无落点瑕。

降怪成真归大海空门复得锦袈裟。毕竟不知向后事情如何且听下回分解。
