第十九回 云栈洞悟空收八戒 浮屠山玄奘受心经

却说那怪的火光前走这大圣的彩霞随跟。正行处忽见一座高山那怪把红光结聚现了本相撞入洞里取出一柄九齿钉钯来战。行者喝一声道：“泼怪！你是那里来的邪魔？怎么知道我老孙的名号？你有甚么本事实实供来饶你性命！”

那怪道：“是你也不知我的手段！上前来站稳着我说与你听：

我自小生来心性拙贪闲爱懒无休歇。不曾养性与修真混沌迷心熬日月。忽然闲里遇真仙就把寒温坐下说。劝我回心莫堕凡伤生造下无边孽。有朝大限命终时八难三途悔不喋。听言意转要修行闻语心回求妙诀。有缘立地拜为师指示天关并地阙。得传九转大还丹工夫昼夜无时辍。上至顶门泥丸宫下至脚板涌泉穴。周流肾水入华池丹田补得温温热。婴儿姹女配阴阳铅汞相投分日月。离龙坎虎用调和灵龟吸尽金乌血。三花聚顶得归根五气朝元通透彻。功圆行满却飞升天仙对对来迎接。朗然足下彩云生身轻体健朝金阙。玉皇设宴会群仙各分品级排班列。敕封元帅管天河总督水兵称宪节。

只因王母会蟠桃开宴瑶池邀众客。那时酒醉意昏沉东倒西歪乱撒泼。逞雄撞入广寒宫风流仙子来相接。见他容貌挟人魂旧日凡心难得灭。全无上下失尊卑扯住嫦娥要陪歇。再三再四不依从东躲西藏心不悦。色胆如天叫似雷险些震倒天关阙。纠察灵官奏玉皇那日吾当命运拙。广寒围困不通风进退无门难得脱。却被诸神拿住我酒在心头还不怯。押赴灵霄见玉皇依律问成该处决。多亏太白李金星出班俯囟亲言说。改刑重责二千锤肉绽皮开骨将折。放生遭贬出天关福陵山下图家业。我因有罪错投胎俗名唤做猪刚鬣。”行者闻言道：“你这厮原来是天蓬水神下界怪道知我老孙名号。”那怪道声：哏！你这诳上的弼马温当年撞那祸时不知带累我等多少今日又来此欺人！不要无礼吃我一钯！”行者怎肯容情举起棒当头就打。他两个在那半山之中黑夜里赌斗。好杀：行者金睛似闪电妖魔环眼似银花。这一个口喷彩雾那一个气吐红霞。气吐红霞昏处亮口喷彩雾夜光华。金箍棒九齿钯两个英雄实可夸：一个是大圣临凡世一个是元帅降天涯。那个因失威仪成怪物这个幸逃苦难拜僧家。钯去好似龙伸爪棒迎浑若凤穿花。那个道你破人亲事如杀父！这个道你强*奸幼女正该拿！闲言语乱喧哗往往来来棒架钯。看看战到天将晓那妖精两膊觉酸麻。他两个自二更时分直斗到东方白。那怪不能迎敌败阵而逃依然又化狂风径回洞里把门紧闭再不出头。行者在这洞门外看有一座石碣上书“云栈洞”三字见那怪不出天又大明心却思量：“恐师父等候且回去见他一见再来捉此怪不迟。”随踏云点一点早到高老庄。

却说三藏与那诸老谈今论古一夜无眠。正想行者不来只见天井里忽然站下行者。行者收藏铁棒整衣上厅叫道：

“师父我来了。”慌得那诸老一齐下拜。谢道：“多劳！多劳！”

三藏问道：“悟空你去这一夜拿得妖精在那里？”行者道：“师父那妖不是凡间的邪祟也不是山间的怪兽。他本是天蓬元帅临凡只因错投了胎嘴脸象一个野猪模样其实性灵尚存。

他说以相为姓唤名猪刚鬣。是老孙从后宅里掣棒就打他化一阵狂风走了。被老孙着风一棒他就化道火光径转他那本山洞里取出一柄九齿钉钯与老孙战了一夜。适才天色将明他怯战而走把洞门紧闭不出。老孙还要打开那门与他见个好歹恐师父在此疑虑盼望故先来回个信息。”说罢那老高上前跪下道：“长老没及奈何你虽赶得去了他等你去后复来却怎区处？索性累你与我拿住除了根才无后患。我老夫不敢怠慢自有重谢：将这家财田地凭众亲友写立文书与长老平分。只是要剪草除根莫教坏了我高门清德。”行者笑道：

“你这老儿不知分限。那怪也曾对我说他虽是食肠大吃了你家些茶饭他与你干了许多好事。这几年挣了许多家资皆是他之力量。他不曾白吃了你东西问你祛他怎的。据他说他是一个天神下界替你巴家做活又未曾害了你家女儿。想这等一个女婿也门当户对不怎么坏了家声辱了行止当真的留他也罢。”老高道：“长老虽是不伤风化但名声不甚好听。

动不动着人就说高家招了一个妖怪女婿！这句话儿教人怎当？”三藏道：“悟空你既是与他做了一场一与他做个竭绝才见始终。”行者道：“我才试他一试耍子此去一定拿来与你们看且莫忧愁。”叫：“老高你还好生管待我师父我去也。”

说声去就无形无影的跳到他那山上来到洞口一顿铁棍把两扇门打得粉碎口里骂道：“那馕糠的夯货快出来与老孙打么！”那怪王喘嘘嘘的睡在洞里听见打得门响又听见骂馕糠的夯货他却恼怒难禁只得拖着钯抖擞精神跑将出来厉声骂道：“你这个弼马温着实惫懒！与你有甚相干你把我大门打破？你且去看看律条打进大门而入该个杂犯死罪哩！”行者笑道：“这个呆子！我就打了大门还有个辨处。象你强占人家女子又没个三媒六证又无些茶红酒礼该问个真犯斩罪哩！”那怪道：“且休闲讲看老猪这钯！”行者使棒支住道：“你这钯可是与高老家做园工筑地种菜的？有何好处怕你！”那怪道：“你错认了！这钯岂是凡间之物？你且听我道来：

此是锻炼神冰铁磨琢成工光皎洁。老君自己动钤锤荧惑亲身添炭屑。五方五帝用心机六丁六甲费周折。造成九齿玉垂牙铸就双环金坠叶。身妆六曜排五星体按四时依八节。短长上下定乾坤左右阴阳分日月。六爻神将按天条八卦星辰依斗列。名为上宝沁金钯进与玉皇镇丹阙。因我修成大罗仙为吾养就长生客。勅封元帅号天蓬钦赐钉钯为御节。举起烈焰并毫光落下猛风飘瑞雪。天曹神将尽皆惊地府阎罗心胆怯。人间那有这般兵世上更无此等铁。随身变化可心怀任意翻腾依口诀。相携数载未曾离伴我几年无日别。日食三餐并不丢夜眠一宿浑无撇。也曾佩去赴蟠桃也曾带他朝帝阙。

皆因仗酒却行凶只为倚强便撒泼。上天贬我降凡尘下世尽我作罪孽。石洞心邪曾吃人高庄情喜婚姻结。这钯下海掀翻龙鼍窝上山抓碎虎狼穴。诸般兵刃且休题惟有吾当钯最切。

相持取胜有何难赌斗求功不用说。何怕你铜头铁脑一身钢钯到魂消神气泄！”行者闻言收了铁棒道：“呆子不要说嘴！老孙把这头伸在那里你且筑一下儿看可能魂消气泄？”那怪真个举起钯着气力筑将来扑的一下钻起钯的火光焰焰更不曾筑动一些儿头皮。唬得他手麻脚软道声“好头！好头！”行者道：“你是也不知。老孙因为闹天宫偷了仙丹盗了蟠桃窃了御酒被小圣二郎擒住押在斗牛宫前众天神把老孙斧剁锤敲刀砍剑刺火烧雷打也不曾损动分毫。又被那太上老君拿了我去放在八卦炉中将神火锻炼炼做个火眼金睛铜头铁臂。不信你再筑几下看看疼与不疼？”那怪道：“你这猴子我记得你闹天宫时家住在东胜神洲傲来国花果山水帘洞里到如今久不闻名你怎么来到这里上门子欺我？莫敢是我丈人去那里请你来的？”行者道：“你丈人不曾去请我。因是老孙改邪归正弃道从僧保护一个东土大唐驾下御弟叫做三藏法师往西天拜佛求经路过高庄借宿那高老儿因话说起就请我救他女儿拿你这馕糠的夯货！”那怪一闻此言丢了钉钯唱个大喏道：“那取经人在那里？累烦你引见引见。”行者道：

“你要见他怎的？”那怪道：“我本是观世音菩萨劝善受了他的戒行这里持斋把素教我跟随那取经人往西天拜佛求经将功折罪还得正果。教我等他这几年不闻消息。今日既是你与他做了徒弟何不早说取经之事只倚凶强上门打我？”行者道：“你莫诡诈欺心软我欲为脱身之计。果然是要保护唐僧略无虚假你可朝天誓我才带你去见我师父。”那怪扑的跪下望空似捣碓的一般只管磕头道：“阿弥陀佛南无佛我若不是真心实意还教我犯了天条劈尸万段！”行者见他赌咒愿道：“既然如此你点把火来烧了你这住处我方带你去。”那怪真个搬些芦苇荆棘点着一把火将那云栈洞烧得象个破瓦窑对行者道：我今已无挂碍了你却引我去罢。”行者道：“你把钉钯与我拿着。”那怪就把钯递与行者。行者又拔了一根毫毛吹口仙气叫“变！”即变做一条三股麻绳走过来把手背绑剪了。那怪真个倒背着手凭他怎么绑缚。却又揪着耳朵拉着他叫：“快走！快走！”那怪道：“轻着些儿！你的手重揪得我耳根子疼。”行者道：“轻不成顾你不得！常言道善猪恶拿。只等见了我师父果有真心方才放你。”他两个半云半雾的径转高家庄来。有诗为证：金性刚强能克木心猿降得木龙归。金从木顺皆为一木恋金仁总挥。一主一宾无间隔三交三合有玄微。性情并喜贞元聚同证西方话不违。

顷刻间到了庄前。行者拑着他的钯揪着他的耳道：“你看那厅堂上端坐的是谁？乃吾师也。”那高氏诸亲友与老高忽见行者把那怪背绑揪耳而来一个个欣然迎到天井中道声“长老！长老！他正是我家的女婿！”那怪走上前双膝跪下背着手对三藏叩头高叫道：“师父弟子失迎早知是师父住在我丈人家我就来拜接怎么又受到许多波折？”三藏道：“悟空你怎么降得他来拜我？”行者才放了手拿钉钯柄儿打着喝道：“呆子！你说么！”那怪把菩萨劝善事情细陈了一遍。三藏大喜便叫：“高太公取个香案用用。”老高即忙抬出香案。

三藏净了手焚香望南礼拜道：“多蒙菩萨圣恩！”那几个老儿也一齐添香礼拜。拜罢三藏上厅高坐教：“悟空放了他绳。”

行者才把身抖了一抖收上身来其缚自解。那怪从新礼拜三藏愿随西去。又与行者拜了以先进者为兄遂称行者为师兄。三藏道：“既从吾善果要做徒弟我与你起个法名早晚好呼唤。”他道：“师父我是菩萨已与我摩顶受戒起了法名叫做猪悟能也。”三藏笑道：“好！好！你师兄叫做悟空你叫做悟能其实是我法门中的宗派。”悟能道：“师父我受了菩萨戒行断了五荤三厌在我丈人家持斋把素更不曾动荤。今日见了师父我开了斋罢。”三藏道：“不可！不可！你既是不吃五荤三厌我再与你起个别名唤为八戒。”那呆子欢欢喜喜道：“谨遵师命。”因此又叫做猪八戒。

高老见这等去邪归正更十分喜悦遂命家僮安排筵宴酬谢唐僧。八戒上前扯住老高道：“爷请我拙荆出来拜见公公伯伯如何？”行者笑道：“贤弟你既入了沙门做了和尚从今后再莫题起那拙荆的话说。世间只有个火居道士那里有个火居的和尚？我们且来叙了坐次吃顿斋饭赶早儿往西天走路。”高老儿摆了桌席请三藏上坐行者与八戒坐于左右两旁诸亲下坐。高老把素酒开樽满斟一杯奠了天地然后奉与三藏。三藏道：“不瞒太公说贫僧是胎里素自幼儿不吃荤。”老高道：“因知老师清素不曾敢动荤。此酒也是素的请一杯不妨。”三藏道：“也不敢用酒酒是我僧家第一戒者。”悟能慌了道：“师父我自持斋却不曾断酒。”悟空道：“老孙虽量窄吃不上坛把却也不曾断酒。”三藏道：“既如此你兄弟们吃些素酒也罢只是不许醉饮误事。”遂而他两个接了头锺。各人俱照旧坐下摆下素斋说不尽那杯盘之盛品物之丰。

师徒们宴罢老高将一红漆丹盘拿出二百两散碎金银奉三位长老为途中之费；又将三领绵布褊衫为上盖之衣。三藏道：“我们是行脚僧遇庄化饭逢处求斋怎敢受金银财帛？”行者近前轮开手抓了一把叫：“高才昨日累你引我师父今日招了一个徒弟无物谢你把这些碎金碎银权作带领钱拿了去买草鞋穿。以后但有妖精多作成我几个还有谢你处哩。”高才接了叩头谢赏。老高又道：“师父们既不受金银望将这粗衣笑纳聊表寸心。”三藏又道：“我出家人若受了一丝之贿千劫难修。只是把席上吃不了的饼果带些去做干粮足矣。”八戒在旁边道：“师父、师兄你们不要便罢我与他家做了这几年女婿就是挂脚粮也该三石哩。丈人啊我的直裰昨晚被师兄扯破了与我一件青锦袈裟鞋子绽了与我一双好新鞋子。”高老闻言不敢不与随买一双新鞋将一领褊衫换下旧时衣物。那八戒摇摇摆摆对高老唱个喏道：“上复丈母、大姨、二姨并姨夫、姑舅诸亲：我今日去做和尚了不及面辞休怪。丈人啊你还好生看待我浑家只怕我们取不成经时好来还俗照旧与你做女婿过活。”行者喝道：“夯货却莫胡说！”八戒道：“哥呵不是胡说只恐一时间有些儿差池却不是和尚误了做老婆误了娶两下里都耽搁了？”三藏道：“少题闲话我们赶早儿去来。”遂此收拾了一担行李八戒担着；

背了白马三藏骑着；行者肩担铁棒前面引路。一行三众辞别高老及众亲友投西而去。有诗为证诗曰：满地烟霞树色高唐朝佛子苦劳劳。饥餐一钵千家饭寒着千针一衲袍。意马胸头休放荡心猿乖劣莫教嚎。情和性定诸缘合月满金华是伐毛。

三众进西路途有个月平稳。行过了乌斯藏界猛抬头见一座高山。三藏停鞭勒马道：“悟空、悟能、前面山高须索仔细仔细。”八戒道：“没事。这山唤做浮屠山山中有一个乌巢禅师在此修行老猪也曾会他。”三藏道：“他有些甚么勾当？”

八戒道：“他倒也有些道行。他曾劝我跟他修行我不曾去罢了。”师徒们说着话不多时到了山上。好山！但见那：山南有青松碧桧山北有绿柳红桃。闹聒聒山禽对语；舞翩翩仙鹤齐飞。香馥馥诸花千样色；青冉冉杂草万般奇。涧下有滔滔绿水崖前有朵朵祥云。真个是景致非常幽雅处寂然不见往来人。那师父在马上遥观见香桧树前有一柴草窝。左边有麋鹿衔花右边有山猴献果。树梢头有青鸾彩凤齐鸣玄鹤锦鸡咸集。八戒指道：“那不是乌巢禅师！”三藏纵马加鞭直至树下。

却说那禅师见他三众前来即便离了巢穴跳下树来。三藏下马奉拜那禅师用手搀道：“圣僧请起失迎失迎。”八戒道：“老禅师作揖了。”禅师惊问道：“你是福陵山猪刚鬣怎么有此大缘得与圣僧同行？”八戒道：“前年蒙观音菩萨劝善愿随他做个徒弟。”禅师大喜道：“好好好！”又指定行者问道：

“此位是谁？”行者笑道：“这老禅怎么认得他倒不认得我？”禅师道：“因少识耳。”三藏道：“他是我的大徒弟孙悟空。”禅师陪笑道：“欠礼欠礼。”三藏再拜请问西天大雷音寺还在那里。

禅师道：“远哩！远哩！只是路多虎豹难行。”三藏殷勤致意再回：“路途果有多远？”禅师道：“路途虽远终须有到之日却只是魔瘴难消。我有《多心经》一卷凡五十四句共计二百七十字。若遇魔瘴之处但念此经自无伤害。”三藏拜伏于地恳求那禅师遂口诵传之。经云《摩诃般若波罗蜜多心经》：观自在菩萨行深般若波罗蜜多时照见五蕴皆空度一切苦厄。舍利子色不异空空不异色；色即是空空即是色。受想行识亦复如是。舍利子是诸法空相不生不灭不垢不净不增不减。是故空中无色无受想行识无眼耳鼻舌身意无色声香味触法无眼界乃至无意识界无无明亦无无明尽乃至无老死亦无老死尽。无苦寂灭道无智亦无得。以无所得故菩提萨。

依般若波罗蜜多故心无挂碍无挂碍故无有恐怖。远离颠倒梦想究竟涅槃三世诸佛依般若波罗蜜多故得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多是大神咒是大明咒是无上咒是无等等咒能除一切苦真实不虚。故说般若波罗蜜多咒即说咒曰：‘揭谛！揭谛！波罗揭谛！波罗僧揭谛！菩提萨婆诃！’”此时唐朝法师本有根源耳闻一遍《多心经》即能记忆至今传世。此乃修真之总经作佛之会门也。”

那禅师传了经文踏云光要上乌巢而去被三藏又扯住奉告定要问个西去的路程端的。那禅师笑云：“道路不难行试听我吩咐：千山千水深多瘴多魔处。若遇接天崖放心休恐怖。行来摩耳岩侧着脚踪步。仔细黑松林妖狐多截路。精灵满国城魔主盈山住。老虎坐琴堂苍狼为主簿。狮象尽称王虎豹皆作御。野猪挑担子水怪前头遇。多年老石猴那里怀嗔怒。你问那相识他知西去路。”行者闻言冷笑道：“我们去不必问他问我便了。”三藏还不解其意那禅师化作金光径上乌巢而去。长老往上拜谢行者心中大怒举铁棒望上乱捣只见莲花生万朵祥雾护千层。行者纵有搅海翻江力莫想挽着乌巢一缕藤。三藏见了扯住行者道：“悟空”这样一个菩萨你捣他窝巢怎的？”行者道：“他骂了我兄弟两个一场去了。”三藏道：“他讲的西天路径何尝骂你？”行者道：“你那里晓得？他说野猪挑担子是骂的八戒；多年老石猴是骂的老孙。你怎么解得此意？”八戒道：“师兄息怒。这禅师也晓得过去未来之事但看他水怪前头遇这句话不知验否饶他去罢。”行者见莲花祥雾近那巢边只得请师父上马下山往西而去。那一去：管教清福人间少致使灾魔山里多。毕竟不知前程端的如何且听下回分解。
