第二十回 黄风岭唐僧有难 半山中八戒争先

偈曰：“法本从心生还是从心灭。生灭尽由谁请君自辨别。既然皆己心何用别人说？只须下苦功扭出铁中血。绒绳着鼻穿挽定虚空结。拴在无为树不使他颠劣。莫认贼为子心法都忘绝。休教他瞒我一拳先打彻。现心亦无心现法法也辍。人牛不见时碧天光皎洁。秋月一般圆彼此难分别。”

这一篇偈子乃是玄奘法师悟彻了《多心经》打开了门户那长老常念常存一点灵光自透。

且说他三众在路餐风宿水带月披星早又至夏景炎天。

但见那：花尽蝶无情叙树高蝉有声喧。野蚕成茧火榴妍沼内新荷出现。那日正行时忽然天晚又见山路旁边有一村舍。

三藏道：“悟空你看那日落西山藏火镜月升东海现冰轮。幸而道旁有一人家我们且借宿一宵明日再走。”八戒道：“说得是我老猪也有些饿了且到人家化些斋吃有力气好挑行李。”行者道：“这个恋家鬼！你离了家几日就生报怨！”八戒道：“哥啊似不得你这喝风呵烟的人。我从跟了师父这几日长忍半肚饥你可晓得？”三藏闻之道：“悟能你若是在家心重呵不是个出家的了你还回去罢。那呆子慌得跪下道：“师父你莫听师兄之言。他有些赃埋人。我不曾报怨甚的他就说我报怨。我是个直肠的痴汉我说道肚内饥了好寻个人家化斋他就骂我是恋家鬼。师父啊我受了菩萨的戒行又承师父怜悯情愿要伏侍师父往西天去誓无退悔这叫做恨苦修行怎的说不是出家的话！”三藏道：“既是如此你且起来。”

那呆子纵身跳起口里絮絮叨叨的挑着担子只得死心塌地跟着前来。早到了路旁人家门三藏下马行者接了缰绳八戒歇了行李都伫立绿荫之下。三藏拄着九环锡杖按按藤缠篾织斗篷先奔门前只见一老者斜倚竹床之上口里嘤嘤的念佛。三藏不敢高言慢慢的叫一声：“施主问讯了。”那老者一骨鲁跳将起来忙敛衣襟出门还礼道：“长老失迎。你自那方来的？到我寒门何故？”三藏道：“贫僧是东土大唐和尚奉圣旨上雷音寺拜佛求经。适至宝方天晚意投檀府告借一宵万祈方便方便。”那老儿摆手摇头道：“去不得西天难取经。要取经往东天去罢。”三藏口中不语意下沉吟：“菩萨指道西去怎么此老说往东行？东边那得有经？”腼腆难言半晌不答。却说行者索性凶顽忍不住上前高叫道：“那老儿你这们大年纪全不晓事。我出家人远来借宿就把这厌钝的话虎唬我。十分你家窄狭没处睡时我们在树底下好道也坐一夜不打搅你。”那老者扯住三藏道：“师父你倒不言语你那个徒弟那般拐子脸、别颏腮、雷公嘴、红眼睛的一个痨病魔鬼怎么反冲撞我这年老之人！”行者笑道：“你这个老儿忒也没眼色！似那俊刮些儿的叫做中看不中吃。想我老孙虽小颇结实皮裹一团筋哩。”那老者道：“你想必有些手段。”行者道：“不敢夸言也将就看得过。”老者道：“你家居何处？因甚事削为僧？”行者道：“老孙祖贯东胜神洲海东傲来国花果山水帘洞居住。自小儿学做妖怪称名悟空凭本事挣了一个齐天大圣。只因不受天禄大反天宫惹了一场灾愆。如今脱难消灾转拜沙门前求正果保我这唐朝驾下的师父上西天拜佛走遭怕甚么山高路险水阔波狂！我老孙也捉得怪降得魔。

伏虎擒龙踢天弄井都晓得些儿。倘若府上有甚么丢砖打瓦锅叫门开老孙便能安镇。”那老儿听得这篇言语哈哈笑道：

“原来是个撞头化缘的熟嘴儿和尚。”行者道：“你儿子便是熟嘴！我这些时只因跟我师父走路辛苦还懒说话哩。”那老儿道：“若是你不辛苦不懒说话好道活活的聒杀我！你既有这样手段西方也还去得去得。你一行几众？请至茅舍里安宿。”

三藏道：“多蒙老施主不叱之恩我一行三众。”老者道：“那一众在那里？”行者指着道：“这老儿眼花那绿荫下站的不是？”

老儿果然眼花忽抬头细看一见八戒这般嘴脸就唬得一步一跌往屋里乱跑只叫：“关门！关门！妖怪来了！”行者赶上扯住道：“老儿莫怕他不是妖怪是我师弟。”老者战兢兢的道：“好！好！好！一个丑似一个的和尚！”八戒上前道：“老官儿你若以相貌取人干净差了。我们丑自丑却都有用。”

那老者正在门前与三个和尚相讲只见那庄南边有两个少年人带着一个老妈妈三四个小男女敛衣赤脚插秧而回。他看见一匹白马一担行李都在他家门喧哗不知是甚来历都一拥上前问道：“做甚么的？”八戒调过头来把耳朵摆了几摆长嘴伸了一伸吓得那些人东倒西歪乱跄乱跌。慌得那三藏满口招呼道：“莫怕！莫怕！我们不是歹人我们是取经的和尚。”那老儿才出了门搀着妈妈道：“婆婆起来少要惊恐。这师父是唐朝来的只是他徒弟脸嘴丑些却也面恶人善。带男女们家去。”那妈妈才扯着老儿二少年领着儿女进去。三藏却坐在他们楼里竹床之上埋怨道：“徒弟呀你两个相貌既丑言语又粗把这一家儿吓得七损八伤都替我身造罪哩！”八戒道：“不瞒师父说老猪自从跟了你这些时俊了许多哩。若象往常在高老庄走时把嘴朝前一掬把耳两头一摆常吓杀二三十人哩。”行者笑道：“呆子不要乱说把那丑也收拾起些。”三藏道：“你看悟空说的话！相貌是生成的你教他怎么收拾？”行者道：“把那个耙子嘴揣在怀里莫拿出来；把那蒲扇耳贴在后面不要摇动这就是收拾了。”那八戒真个把嘴揣了把耳贴了拱着头立于左右。行者将行李拿入门里将白马拴在桩上。

只见那老儿才引个少年拿一个板盘儿托三杯清茶来献。茶罢又吩咐办斋。那少年又拿一张有窟窿无漆水的旧桌端两条破头折脚的凳子放在天井中请三众凉处坐下。三藏方问道：“老施主高姓？”老者道：“在下姓王。”“有几位令嗣？”

道：“有两个小儿三个小孙。”三藏道：“恭喜恭喜。”又问：“年寿几何？”道：“痴长六十一岁。”行者道：“好！好！好！花甲重逢矣。”三藏复问道：“老施主始初说西天经难取者何也？”老者道：“经非难取只是道中艰涩难行。我们这向西去只有三十里远近有一座山叫做八百里黄风岭那山中多有妖怪。故言难取者此也。若论此位小长老说有许多手段却也去得。”

行者道：“不妨！不妨！有了老孙与我这师弟任他是甚么妖怪不敢惹我。”正说处又见儿子拿将饭来摆在桌上道声“请斋。”三藏就合掌讽起斋经八戒早已吞了一碗。长老的几句经还未了那呆子又吃彀三碗。行者道：“这个馕糠！好道撞着饿鬼了！”那老王倒也知趣见他吃得快道：“这个长老想着实饿了快添饭来。”那呆子真个食肠大看他不抬头一连就吃有十数碗。三藏、行者俱各吃不上两碗呆子不住便还吃哩。

老王道：“仓卒无肴不敢苦劝请再进一筋。”三藏、行者俱道：

“彀了。”八戒道：“老儿滴答甚么谁和你课说甚么五爻六爻！有饭只管添将来就是。”呆子一顿把他一家子饭都吃得罄尽还只说才得半饱。却才收了家火在那门楼下安排了竹床板铺睡下。

次日天晓行者去背马八戒去整担老王又教妈妈整治些点心汤水管待三众方致谢告行。老者道：“此去倘路间有甚不虞是必还来茅舍。”行者道：“老儿莫说哈话。我们出家人不走回头路。”遂此策马挑担西行。噫！这一去果无好路朝西域定有邪魔降大灾。三众前来不上半日果逢一座高山说起来十分险峻。三藏马到临崖斜挑宝镫观看果然那：高的是山峻的是岭；陡的是崖深的是壑；响的是泉鲜的是花。那山高不高顶上接青霄；这涧深不深底中见地府。山前面有骨都都白云屹嶝嶝怪石说不尽千丈万丈挟魂崖。崖后有弯弯曲曲藏龙洞洞中有叮叮当当滴水岩。又见些丫丫叉叉带角鹿泥泥痴痴看人獐；盘盘曲曲红鳞蟒耍耍顽顽白面猿。至晚巴山寻穴虎带晓翻波出水龙登的洞门唿喇喇响。草里飞禽扑轳轳起；林中走兽掬律律行。猛然一阵狼虫过吓得人心趷蹬蹬惊。正是那当倒洞当当倒洞洞当当倒洞当山。青岱染成千丈玉碧纱笼罩万堆烟。那师父缓促银骢孙大圣停云慢步猪悟能磨担徐行。正看那山忽闻得一阵旋风大作三藏在马上心惊道：“悟空风起了！”行者道：“风却怕他怎的！此乃天家四时之气有何惧哉！”三藏道：“此风其恶比那天风不同。”行者道：“怎见得不比天风？”三藏道：“你看这风：巍巍荡荡飒飘飘渺渺茫茫出碧霄。过岭只闻千树吼入林但见万竿摇。岸边摆柳连根动园内吹花带叶飘。收网渔舟皆紧缆落篷客艇尽抛锚。途半征夫迷失路山中樵子担难挑。仙果林间猴子散奇花丛内鹿儿逃。崖前桧柏颗颗倒涧下松篁叶叶凋。播土扬尘沙迸迸翻江搅海浪涛涛。”八戒上前一把扯住行者道：“师兄十分风大！我们且躲一躲儿干净。”行者笑道：“兄弟不济！

风大时就躲倘或亲面撞见妖精怎的是好？”八戒道：“哥啊你不曾闻得避色如避仇避风如避箭哩！我们躲一躲也不亏人。”行者道：“且莫言语等我把这风抓一把来闻一闻看。”八戒笑道：“师兄又扯空头谎了风又好抓得过来闻？就是抓得来使也钻了去了。”行者道：“兄弟你不知道老孙有个抓风之法。”好大圣让过风头把那风尾抓过来闻了一闻有些腥气道：“果然不是好风！这风的味道不是虎风定是怪风断乎有些蹊跷。”

说不了只见那山坡下剪尾跑蹄跳出一只斑斓猛虎慌得那三藏坐不稳雕鞍翻根头跌下白马斜倚在路旁真个是魂飞魄散。八戒丢了行李掣钉钯不让行者走上前大喝一声道：“孽畜！那里走！”赶将去劈头就筑。那只虎直挺挺站将起来把那前左爪轮起抠住自家的胸膛往下一抓唿剌的一声把个皮剥将下来站立道旁。你看他怎生恶相！咦那模样：

血津津的赤剥身躯红姢姢的弯环腿足。火焰焰的两鬓蓬松硬搠搠的双眉直竖。白森森的四个钢牙光耀耀的一双金眼。

气昂昂的努力大哮雄纠纠的厉声高喊。喊道：“慢来！慢来！

吾党不是别人乃是黄风大王部下的前路先锋。今奉大王严命在山巡逻要拿几个凡夫去做案酒。你是那里来的和尚敢擅动兵器伤我？”八戒骂道：“我把你这个孽畜！你是认不得我！

我等不是那过路的凡夫乃东土大唐御弟三藏之弟子奉旨上西方拜佛求经者。你早早的远避他方让开大路休惊了我师父饶你性命。若似前猖獗钯举处却不留情！”那妖精那容分说急近步丢一个架子望八戒劈脸来抓。这八戒忙闪过轮钯就筑。那怪手无兵器下头就走八戒随后赶来。那怪到了山坡下乱石丛中取出两口赤铜刀急轮起转身来迎。两个在这坡前一往一来一冲一撞的赌斗。那里孙行者搀起唐僧道：

“师父你莫害怕且坐住等老孙去助助八戒打倒那怪好走。”三藏才坐将起来战兢兢的口里念着《多心经》不题。那行者掣了铁棒喝声叫“拿了！”此时八戒抖擞精神那怪败下阵去。行者道：“莫饶他！务要赶上！”他两个轮钉钯举铁棒赶下山来。那怪慌了手脚使个金蝉脱壳计打个滚现了原身依然是一只猛虎。行者与八戒那里肯舍赶着那虎定要除根。那怪见他赶得至近却又抠着胸膛剥下皮来苫盖在那卧虎石上脱真身化一阵狂风径回路口。路口上那师父正念《多心经》被他一把拿住驾长风摄将去了。可怜那三藏啊：江流注定多磨折寂灭门中功行难。

那怪把唐僧擒来洞口按住狂风对把门的道：“你去报大王说前路虎先锋拿了一个和尚在门外听令。”那洞主传令教：“拿进来。”那虎先锋腰撇着两口赤铜刀双手捧着唐僧上前跪下道：“大王小将不才蒙钧令差往山上巡逻忽遇一个和尚他是东土大唐驾下御弟三藏法师上西方拜佛求经被我擒来奉上聊具一馔。”那洞主闻得此言吃了一惊道：“我闻得前后有人传说：三藏法师乃大唐奉旨意取经的神僧他手下有一个徒弟名唤孙行者神通广大智力高强。你怎么能彀捉得他来？”先锋道：“他有两个徒弟：先来的使一柄九齿钉钯他生得嘴长耳大；又一个使一根金箍铁棒他生得火眼金睛。正赶着小将争持被小将使一个金蝉脱壳之计撤身得空把这和尚拿来奉献大王聊表一餐之敬。”洞主道：“且莫吃他着。”先锋道：“大王见食不食呼为劣蹶。”洞主道：“你不晓得吃了他不打紧只恐怕他那两个徒弟上门吵闹未为稳便且把他绑在后园定风桩上待三五日他两个不来搅扰那时节一则图他身子干净二来不动口舌却不任我们心意？或煮或蒸或煎或炒慢慢的自在受用不迟。”先锋大喜道：“大王深谋远虑说得有理。”教：“小的们拿了去。”旁边拥上七八个绑缚手将唐僧拿去好便似鹰拿燕雀索绑绳缠。这的是苦命江流思行者遇难神僧想悟能道声：“徒弟啊！不知你在那山擒怪何处降妖我却被魔头拿来遭此毒害几时再得相见？好苦啊！你们若早些儿来还救得我命；若十分迟了断然不能保矣！”一边嗟叹一边泪落如雨。

却说那行者、八戒赶那虎下山坡只见那虎跑倒了塌伏在崖前行者举棒尽力一打转震得自己手疼。八戒复筑了一钯亦将钯齿迸起原来是一张虎皮盖着一块卧虎石。行者大惊道：“不好了！不好了！中了他计也！”八戒道：“中他甚计？”

行者道：“这个叫做金蝉脱壳计他将虎皮苫在此他却走了。

我们且回去看看师父莫遭毒手。”两个急急转来早已不见了三藏。行者大叫如雷道：“怎的好！师父已被他擒去了。”八戒即便牵着马眼中滴泪道：“天哪！天哪！却往那里找寻！”行者抬着头跳道：“莫哭！莫哭！一哭就挫了锐气。横竖想只在此山我们寻寻去来。”

他两个果奔入山中穿岗越岭行彀多时只见那石崖之下耸出一座洞府。两人定步观瞻果然凶险但见那：迭障尖峰回峦古道。青松翠竹依依绿柳碧梧冉冉。崖前有怪石双双林内有幽禽对对。涧水远流冲石壁山泉细滴漫沙堤。野云片片瑶草芊芊。妖狐狡兔乱撺梭角鹿香獐齐斗勇。劈崖斜挂万年藤深壑半悬千岁柏。奕奕巍巍欺华岳落花啼鸟赛天台。行者道：“贤弟你可将行李歇在藏风山凹之间撒放马匹不要出头。等老孙去他门与他赌斗必须拿住妖精方才救得师父。”八戒道：“不消吩咐请快去。”行者整一整直裰束一束虎裙掣了棒撞至那门前只见那门上有六个大字乃“黄风岭黄风洞”却便丁字脚站定执着棒高叫道：“妖怪！趁早儿送我师父出来省得掀翻了你窝巢躧平了你住处！”那小怪闻言一个个害怕战兢兢的跑入里面报道：“大王！祸事了！”那黄风怪正坐间问：“有何事？”小妖道：“洞门外来了一个雷公嘴毛脸的和尚手持着一根许大粗的铁棒要他师父哩！”那洞主惊张即唤虎先锋道：“我教你去巡山只该拿些山牛、野彘、肥鹿、胡羊怎么拿那唐僧来却惹他那徒弟来此闹吵怎生区处？”先锋道：“大王放心稳便高枕勿忧。小将不才愿带领五十个小妖校出去把那甚么孙行者拿来凑吃。”洞主道：“我这里除了大小头目还有五七百名小校凭你选择领多少去。只要拿住那行者我们才自自在在吃那和尚一块肉情愿与你拜为兄弟；但恐拿他不得反伤了你那时休得埋怨我也。”虎怪道：“放心！放心！等我去来。”果然点起五十名精壮小妖擂鼓摇旗缠两口赤铜刀腾出门来厉声高叫道：“你是那里来的个猴和尚敢在此间大呼小叫的做甚？”行者骂道：

“你这个剥皮的畜生！你弄甚么脱壳法儿把我师父摄了倒转问我做甚！趁早好好送我师父出来还饶你这个性命！”虎怪道：“你师父是我拿了要与我大王做顿下饭。你识起倒回去罢！不然拿住你一齐凑吃却不是买一个又饶一个？”行者闻言心中大怒扢迸迸钢牙错啮；滴流流火眼睁圆。掣铁棒喝道：“你多大欺心敢说这等大话！休走！看棍！”那先锋急持刀按住。这一场果然不善他两个各显威能。好杀：那怪是个真鹅卵悟空是个鹅卵石。赤铜刀架美猴王浑如垒卵来击石。鸟鹊怎与凤凰争？鹁鸽敢和鹰鹞敌？那怪喷风灰满山悟空吐雾云迷日。来往不禁三五回先锋腰软全无力。转身败了要逃生却被悟空抵死逼。

那虎怪撑持不住回头就走。他原来在那洞主面前说了嘴不敢回洞径往山坡上逃生。行者那里肯放执着棒只情赶来呼呼吼吼喊声不绝却赶到那藏风山凹之间。正抬头见八戒在那里放马。八戒忽听见呼呼声喊回头观看乃是行者赶败的虎怪就丢了马举起钯刺斜着头一筑。可怜那先锋脱身要跳黄丝网岂知又遇罩鱼人却被八戒一钯筑得九个窟窿鲜血冒一头脑髓尽流干。有诗为证诗曰：三五年前归正宗持斋把素悟真空。诚心要保唐三藏初秉沙门立此功。那呆子一脚躧住他的脊背两手轮钯又筑。行者见了大喜道：

“兄弟正是这等！他领了几十个小妖敢与老孙赌斗被我打败了他转不往洞跑却跑来这里寻死。亏你接着；不然又走了。”八戒道：“弄风摄师父去的可是他？”行者道：“正是正是。”八戒道：“你可曾问他师父的下落么？”行者道：“这怪把师父拿在洞里要与他甚么鸟大王做下饭。是老孙恼了就与他斗将这里来却着你送了性命。兄弟啊这个功劳算你的你可还守着马与行李等我把这死怪拖了去再到那洞口索战。须是拿得那老妖方才救得师父。”八戒道：“哥哥说得有理。你去你去若是打败了这老妖还赶将这里来等老猪截住杀他。”好行者一只手提着铁棒一只手拖着死虎径至他洞口。

正是：法师有难逢妖怪情性相和伏乱魔。毕竟不知此去可降得妖怪救得唐僧且听下回分解。
