第二十一回 护法设庄留大圣 须弥灵吉定风魔

却说那五十个败残的小妖拿着些破旗破鼓撞入洞里报道：“大王虎先锋战不过那毛脸和尚被他赶下东山坡去了。”老妖闻说十分烦恼正低头不语默思计策又有把前门的小妖道：“大王虎先锋被那毛脸和尚打杀了拖在门口骂战哩。”那老妖闻言愈加烦恼道：“这厮却也无知！我倒不曾吃他师父他转打杀我家先锋可恨！可恨！”叫：“取披挂来。我也只闻得讲甚么孙行者等我出去看是个甚么九头八尾的和尚拿他进来与我虎先锋对命。”众小妖急急抬出披挂。老妖结束齐整绰一杆三股钢叉帅群妖跳出本洞。那大圣停立门外见那怪走将出来着实骁勇。看他怎生打扮但见：金盔晃日金甲凝光。盔上缨飘山雉尾罗袍罩甲淡鹅黄。勒甲绦盘龙耀彩护心镜绕眼辉煌。鹿皮靴槐花染色；锦围裙柳叶绒妆。手持三股钢叉利不亚当年显圣郎。

那老妖出得门来厉声高叫道：“那个是孙行者？”这行者脚躧着虎怪的皮囊手执着如意的铁棒答道：“你孙外公在此送出我师父来！”那怪仔细观看见行者身躯鄙猥面容羸瘦不满四尺笑道：“可怜！可怜！我只道是怎么样扳翻不倒的好汉原来是这般一个骷髅的病鬼！”行者笑道：“你这个儿子忒没眼色！你外公虽是小小的你若肯照头打一叉柄就长三尺。”那怪道：“你硬着头吃吾一柄。”大圣公然不惧。那怪果打一下来他把腰躬一躬足长了三尺有一丈长短慌得那妖把钢叉按住喝道：“孙行者你怎么把这护身的变化法儿拿来我门前使唤！莫弄虚头！走上来我与你见见手段！”行者笑道：“儿子啊！常言道：留情不举手举手不留情。你外公手儿重重的只怕你捱不起这一棒！”那怪那容分说拈转钢叉望行者当胸就刺。这大圣正是会家不忙忙家不会理开铁棒使一个乌龙掠地势拨开钢叉又照头便打。他二人在那黄风洞口这一场好杀：妖王怒大圣施威。妖王怒要拿行者抵先锋；大圣施威欲捉精灵救长老。叉来棒架棒去叉迎。一个是镇山都总帅一个是护法美猴王。初时还在尘埃战后来各起在中央。点钢叉尖明锐利；如意棒身黑箍黄。戳着的魂归冥府打着的定见阎王。全凭着手疾眼快必须要力壮身强。两家舍死忘生战不知那个平安那个伤！

那老妖与大圣斗经三十回合不分胜败。这行者要见功绩使一个身外身的手段：把毫毛揪下一把用口嚼得粉碎望上一喷叫声“变！”变有百十个行者都是一样打扮各执一根铁棒把那怪围在空中。那怪害怕也使一般本事：急回头望着巽地上把口张了三张嘑的一口气吹将出去忽然间一阵黄风从空刮起。好风！真个利害：冷冷飕飕天地变无影无形黄沙旋。穿林折岭倒松梅播土扬尘崩岭坫。黄河浪泼彻底浑湘江水涌翻波转。碧天振动斗牛宫争些刮倒森罗殿。五百罗汉闹喧天八大金刚齐嚷乱。文殊走了青毛狮普贤白象难寻见。真武龟蛇失了群梓橦骡子飘其韂。行商喊叫告苍天梢公拜许诸般愿。烟波性命浪中流名利残生随水办。仙山洞府黑攸攸海岛蓬莱昏暗暗。老君难顾炼丹炉寿星收了龙须扇。

王母正去赴蟠桃一风吹断裙腰钏。二郎迷失灌州城哪吒难取匣中剑。天王不见手心塔鲁班吊了金头钻。雷音宝阙倒三层赵州石桥崩两断。一轮红日荡无光满天星斗皆昏乱。南山鸟往北山飞东湖水向西湖漫。雌雄拆对不相呼子母分离难叫唤。龙王遍海找夜叉雷公到处寻闪电。十代阎王觅判官地府牛头追马面。这风吹倒普陀山卷起观音经一卷。白莲花卸海边飞欢倒菩萨十二院。盘古至今曾见风不似这风来不善。唿喇喇乾坤险不炸崩开万里江山都是颤！那妖怪使出这阵狂风就把孙大圣毫毛变的小行者刮得在那半空中却似纺车儿一般乱转莫想轮得棒如何拢得身？慌得行者将毫毛一抖收上身来独自个举着铁棒上前来打又被那怪劈脸喷了一口黄风把两只火眼金睛刮得紧紧闭合莫能睁开因此难使铁棒遂败下阵来。那妖收风回洞不题。

却说猪八戒见那黄风大作天地无光牵着马守着担伏在山凹之间也不敢睁眼不敢抬头口里不住的念佛许愿又不知行者胜负何如师父死活何如。正在那疑思之时却早风定天晴忽抬头往那洞门前看处却也不见兵戈不闻锣鼓。呆子又不敢上他门又没人看守马匹、行李果是进退两难怆惶不已。忧虑间只听得孙大圣从西边吆喝而来他才欠身迎着道：“哥哥好大风啊！你从那里走来？”行者摆手道：“利害！利害！我老孙自为人不曾见这大风。那老妖使一柄三股钢叉来与老孙交战战到有三十余合是老孙使一个身外身的本事把他围打他甚着急故弄出这阵风来果是凶恶刮得我站立不住收了本事冒风而逃。哏好风！哏好风！老孙也会呼风也会唤雨不曾似这个妖精的风恶！”八戒道：“师兄那妖精的武艺如何？”行者道：“也看得过叉法儿倒也齐整与老孙也战个手平。却只是风恶了难得赢他。”八戒道：“似这般怎生救得师父？”行者道：“救师父且等再处不知这里可有眼科先生且教他把我眼医治医治。”八戒道：“你眼怎的来？”行者道：“我被那怪一口风喷将来吹得我眼珠酸痛这会子冷泪常流。”八戒道：“哥啊这半山中天色又晚且莫说要甚么眼科连宿处也没有了！”行者道：“要宿处不难。我料着那妖精还不敢伤我师父我们且找上大路寻个人家住下过此一宵明日天光再来降妖罢。”八戒道：“正是正是。”

他却牵了马挑了担出山凹行上路口。此时渐渐黄昏只听得那路南山坡下有犬吠之声。二人停身观看乃是一家庄院影影的有灯火光明。他两个也不管有路无路漫草而行直至那家门但见：紫芝翳翳白石苍苍。紫芝翳翳多青草白石苍苍半绿苔。数点小萤光灼灼一林野树密排排。香兰馥郁嫩竹新栽。清泉流曲涧古柏倚深崖。地僻更无游客到门前惟有野花开。他两个不敢擅入只得叫一声：“开门开门！”

那里有一老者带几个年幼的农夫叉钯扫帚齐来问道：“甚么人？甚么人？”行者躬身道：“我们是东土大唐圣僧的徒弟因往西方拜佛求经路过此山被黄风大王拿了我师父去了我们还未曾救得。天色已晚特来府上告借一宵万望方便方便。”那老者答礼道：“失迎失迎。此间乃云多人少之处却才闻得叫门恐怕是妖狐老虎及山中强盗等类故此小介愚顽多有冲撞不知是二位长老。请进请进。”他兄弟们牵马挑担而入径至里边拴马歇担与庄老拜见叙坐。又有苍头献茶茶罢捧出几碗胡麻饭。饭毕命设铺就寝行者道：“不睡还可敢问善人贵地可有卖眼药的？”老者道：“是那位长老害眼？”

行者道：“不瞒你老人家说我们出家人自来无病从不晓得害眼。”老人道：“既不害眼如何讨药？”行者道：“我们今日在黄风洞口救我师父不期被那怪将一口风喷来吹得我眼珠酸痛。今有些眼泪汪汪故此要寻眼药。”那老者道：“善哉！善哉！

你这个长老小小的年纪怎么说谎？那黄风大圣风最利害。他那风比不得甚么春秋风、松竹风与那东西南北风。”八戒道：

“想必是夹脑风、羊耳风、大麻风、偏正头风？”长者道：“不是不是。他叫做三昧神风。”行者道：“怎见得？”老者道：“那风能吹天地暗善刮鬼神愁裂石崩崖恶吹人命即休。你们若遇着他那风吹了呵还想得活哩！只除是神仙方可得无事。”行者道：“果然！果然！我们虽不是神仙神仙还是我的晚辈这条命急切难休却只是吹得我眼珠酸痛！”那老者道：“既如此说也是个有来头的人。我这敝处却无卖眼药的老汉也有些迎风冷泪曾遇异人传了一方名唤三花九子膏能治一切风眼。”

行者闻言低头唱喏道：“愿求些儿点试点试。”那老者应承即走进去取出一个玛瑙石的小罐儿来拔开塞口用玉簪儿蘸出少许与行者点上教他不得睁开宁心睡觉明早就好。点毕收了石罐径领小介们退于里面。八戒解包袱展开铺盖请行者安置。行者闭着眼乱摸八戒笑道：“先生你的明杖儿呢？”行者道：“你这个馕糟的呆子！你照顾我做瞎子哩！”那呆子哑哑的暗笑而睡。行者坐在铺上转运神功直到有三更后方才睡下。

不觉又是五更将晓行者抹抹脸睁开眼道：“果然好药！

比常更有百分光明！”却转头后边望望呀！那里得甚房舍窗门但只见些老槐高柳兄弟们都睡在那绿莎茵上。那八戒醒来道：“哥哥你嚷怎的？”行者道：“你睁开眼看看。”呆子忽抬头见没了人家慌得一毂辘爬将起来道：“我的马哩？”行者道：“树上拴的不是？”“行李呢？”行者道：“你头边放的不是？”

八戒道：“这家子惫懒也。他搬了怎么就不叫我们一声？通得老猪知道也好与你送些茶果。想是躲门户的恐怕里长晓得却就连夜搬了。噫！我们也忒睡得死！怎么他家拆房子响也不听见响响？”行者吸吸的笑道：“呆子不要乱嚷你看那树上是个甚么纸帖儿。”八戒走上前用手揭了原来上面四句颂子云：“庄居非是俗人居护法伽蓝点化庐。妙药与君医眼痛尽心降怪莫踌躇。”行者道：“这伙强神自换了龙马一向不曾点他他倒又来弄虚头！”八戒道：“哥哥莫扯架子他怎么伏你点札？”行者道：“兄弟你还不知哩。这护教伽蓝、六丁六甲、五方揭谛、四值功曹奉菩萨的法旨暗保我师父者。自那日报了名只为这一向有了你再不曾用他们故不曾点札罢了。”八戒道：“哥哥他既奉法旨暗保师父所以不能现身明显故此点化仙庄。你莫怪他昨日也亏他与你点眼又亏他管了我们一顿斋饭亦可谓尽心矣。你莫怪他我们且去救师父来。”行者道：“兄弟说得是。此处到那黄风洞口不远。你且莫动身只在林子里看马守担等老孙去洞里打听打听看师父下落如何再与他争战。”八戒道：“正是这等讨一个死活的实信。假若师父死了各人好寻头干事；若是未死我们好竭力尽心。”行者道：“莫乱谈我去也！”

他将身一纵径到他门门尚关着睡觉。行者不叫门且不惊动妖怪捻着诀念个咒语摇身一变变做一个花脚蚊虫真个小巧！有诗为证诗曰：扰扰微形利喙嘤嘤声细如雷。

兰房纱帐善通随正爱炎天暖气。只怕熏烟扑扇偏怜灯火光辉。轻轻小小忒钻疾飞入妖精洞里。只见那把门的小妖正打鼾睡行者往他脸上叮了一口那小妖翻身醒了道：“我爷哑！好大蚊子！一口就叮了一个大疙疸！”忽睁眼道：“天亮了。”

又听得支的一声二门开了。行者嘤嘤的飞将进去只见那老妖吩咐各门上谨慎一壁厢收拾兵器：“只怕昨日那阵风不曾刮死孙行者他今日必定还来来时定教他一命休矣。”行者听说又飞过那厅堂径来后面。但见层门关得甚紧行者漫门缝儿钻将进去原来是个大空园子那壁厢定风桩上绳缠索绑着唐僧哩。那师父纷纷泪落心心只念着悟空、悟能不知都在何处。行者停翅叮在他光头上叫声“师父”。那长老认得他的声音道：“悟空啊想杀我也！你在那里叫我哩？”行者道：“师父我在你头上哩。你莫要心焦少得烦恼我们务必拿住妖精方才救得你的性命。”唐僧道：“徒弟啊几时才拿得妖精么？”行者道：“拿你的那虎怪已被八戒打死了只是老妖的风势利害。料着只在今日管取拿他。你放心莫哭我去哑。”

说声去嘤嘤的飞到前面只见那老妖坐在上面正点札各路头目。又见那洞前有一个小妖把个令字旗磨一磨撞上厅来报道：“大王小的巡山才出门见一个长嘴大耳朵的和尚坐在林里若不是我跑得快些几乎被他捉住。却不见昨日那个毛脸和尚。”老妖道：“孙行者不在想必是风吹死也再不便去那里求救兵去了！”众妖道：“大王若果吹杀了他是我们的造化只恐吹不死他他去请些神兵来却怎生是好？”老妖道：“怕他怎的怕那甚么神兵！若还定得我的风势只除了灵吉菩萨来是其余何足惧也！”行者在屋梁上只听得他这一句言语不胜欢喜即抽身飞出现本相来至林中叫声“兄弟！”

八戒道：“哥你往那里去来？刚才一个打令字旗的妖精被我赶了去也。”行者笑道：“亏你！亏你！老孙变做蚊虫儿进他洞去探看师父原来师父被他绑在定风桩上哭哩。是老孙吩咐教他莫哭又飞在屋梁上听了一听。只见那拿令字旗的喘嘘嘘的走进去报道：只是被你赶他却不见我。老妖乱猜乱说说老孙是风吹杀了又说是请神兵去了。他却自家供出一个人来甚妙！甚妙！”八戒道：“他供的是谁？”行者道：“他说怕甚么神兵那个能定他的风势！只除是灵吉菩萨来是。但不知灵吉住在何处？”

正商议处只见大路旁走出一个老公公来。你看他怎生模样：身健不扶拐杖冰髯雪鬓蓬蓬。金花耀眼意朦胧瘦骨衰筋强硬。屈背低头缓步庞眉赤脸如童。看他容貌是人称却似寿星出洞。八戒望见大喜道：“师兄常言道要知山下路须问去来人。你上前问他一声何如？”真个大圣藏了铁棒放下衣襟上前叫道：“老公公问讯了。”那老者半答不答的还了个礼道：“你是那里和尚？这旷野处有何事干？”行者道：“我们是取经的圣僧昨日在此失了师父特来动问公公一声灵吉菩萨在那里住？”老者道：“灵吉在直南上到那里还有二千里路。有一山呼名小须弥山。山中有个道场乃是菩萨讲经禅院。汝等是取他的经去了？”行者道：“不是取他的经我有一事烦他不知从那条路去。”老者用手向南指道：“这条羊肠路就是了。”哄得那孙大圣回头看路那公公化作清风寂然不见只是路旁边下一张简帖上有四句颂子云：“上复齐天大圣听老人乃是李长庚。须弥山有飞龙杖灵吉当年受佛兵。”行者执了帖儿转身下路。八戒道：“哥啊我们连日造化低了。这两日忏日里见鬼！那个化风去的老儿是谁？”行者把帖儿递与八戒念了一遍道：“李长庚是那个？”行者道：“是西方太白金星的名号。”八戒慌得望空下拜道：“恩人！恩人！老猪若不亏金星奏准玉帝呵性命也不知化作甚的了！”行者道：“兄弟你却也知感恩。但莫要出头只藏在这树林深处仔细看守行李、马匹等老孙寻须弥山请菩萨去耶。”八戒道：“晓得！晓得！你只管快快前去！老猪学得个乌龟法得缩头时且缩头。”

孙大圣跳在空中纵觔斗云径往直南上去果然快。他点头经过三千里扭腰八百有余程。须臾见一座高山半中间有祥云出现瑞霭纷纷山凹里果有一座禅院只听得钟磬悠扬又见那香烟缥缈。大圣直至门前见一道人项挂数珠口中念佛。行者道：“道人作揖。”那道人躬身答礼道：“那里来的老爷？”行者道：“这可是灵吉菩萨讲经处么？”道人道：“此间正是有何话说？”行者道：“累烦你老人家与我传答传答：我是东土大唐驾下御弟三藏法师的徒弟齐天大圣孙悟空行者。今有一事要见菩萨。”道人笑道：“老爷字多话多我不能全记。”行者道：“你只说是唐僧徒弟孙悟空来了。”道人依言上讲堂传报。那菩萨即穿袈裟添香迎接。

这大圣才举步入门往里观看只见那满堂锦绣一屋威严。众门人齐诵《法华经》老班轻敲金铸磬。佛前供养尽是仙果仙花；案上安排皆是素肴素品。辉煌宝烛条条金焰射虹霓；馥郁真香道道玉烟飞彩雾。正是那讲罢心闲方入定白云片片绕松梢。静收慧剑魔头绝般若波罗善会高。那菩萨整衣出迓行者登堂坐了客位随命看茶。行者道：“茶不劳赐但我师父在黄风山有难特请菩萨施**力降怪救师。”菩萨道：“我受了如来法令在此镇押黄风怪。如来赐了我一颗定风丹一柄飞龙宝杖。当时被我拿住饶了他的性命放他去隐性归山不许伤生造孽不知他今日欲害令师有违教令我之罪也。”那菩萨欲留行者治斋相叙行者恳辞随取了飞龙杖与大圣一齐驾云。不多时至黄风山上。菩萨道：“大圣这妖怪有些怕我我只在云端里住定你下去与他索战诱他出来我好施法力。”行者依言按落云头不容分说掣铁棒把他洞门打破叫道：“妖怪还我师父来也！”慌得那把门小妖急忙传报。那怪道：“这泼猴着实无礼！再不伏善反打破我门！这一出去使阵神风定要吹死！”仍前披挂手绰钢叉又走出门来见了行者更不打话拈叉当胸就刺。大圣侧身躲过举棒对面相还。战不数合那怪吊回头望巽地上才待要张口呼风只见那半空里灵吉菩萨将飞龙宝杖丢将下来不知念了些甚么咒语却是一条八爪金龙拨喇的轮开两爪一把抓住妖精提着头两三捽捽在山石崖边现了本相却是一个黄毛貂鼠。行者赶上举棒就打被菩萨拦住道：“大圣莫伤他命我还要带他去见如来。”对行者道：“他本是灵山脚下的得道老鼠因为偷了琉璃盏内的清油灯火昏暗恐怕金刚拿他故此走了却在此处成精作怪。如来照见了他不该死罪故着我辖押但他伤生造孽拿上灵山；今又冲撞大圣陷害唐僧我拿他去见如来明正其罪才算这场功绩哩。”行者闻言却谢了菩萨。菩萨西归不题。

却说猪八戒在那林内正思量行者只听得山坂下叫声“悟能兄弟牵马挑担来耶。”那呆子认得是行者声音急收拾跑出林外见了行者道：“哥哥怎的干事来？”行者道：“请灵吉菩萨使一条飞龙杖拿住妖精原来是个黄毛貂鼠成精被他带去灵山见如来去了。我和你洞里去救师父。”那呆子才欢欢喜喜。二人撞入里面把那一窝狡兔、妖狐、香獐、角鹿一顿钉钯铁棒尽情打死却往后园拜救师父。师父出得门来问道：

“你两人怎生捉得妖精？如何方救得我？”行者将那请灵吉降妖的事情陈了一遍师父谢之不尽。他兄弟们把洞中素物安排些茶饭吃了方才出门找大路向西而去。毕竟不知向后如何且听下回分解。
