第二十二回 八戒大战流沙河 木叉奉法收悟净

话说唐僧师徒三众脱难前来不一日行过了八百黄风岭进西却是一脉平阳之地。光阴迅历夏经秋见了些寒蝉鸣败柳大火向西流。正行处只见一道大水狂澜浑波涌浪。

三藏在马上忙呼道：“徒弟你看那前边水势宽阔怎不见船只行走我们从那里过去？”八戒见了道：“果是狂澜无舟可渡。”

那行者跳在空中用手搭凉篷而看他也心惊道：“师父啊真个是难真个是难！这条河若论老孙去呵只消把腰儿扭一扭就过去了；若师父诚千分难渡万载难行。”三藏道：“我这里一望无边端的有多少宽阔？”行者道：“径过有八百里远近。”

八戒道：“哥哥怎的定得个远近之数？”行者道：“不瞒贤弟说老孙这双眼白日里常看得千里路上的吉凶。却才在空中看出：此河上下不知多远但只见这径过足有八百里。”长老忧嗟烦恼兜回马忽见岸上有一通石碑。三众齐来看时见上有三个篆字乃流沙河腹上有小小的四行真字云：“八百流沙界三千弱水深。鹅毛飘不起芦花定底沉。”师徒们正看碑文只听得那浪涌如山波翻若岭河当中滑辣的钻出一个妖精十分凶丑：一头红焰蓬松两只圆睛亮似灯。不黑不青蓝靛脸如雷如鼓老龙声。身披一领鹅黄氅腰束双攒露白藤。项下骷髅悬九个手持宝杖甚峥嵘。那怪一个旋风奔上岸来径抢唐僧慌得行者把师父抱住急登高岸回身走脱。那八戒放下担子掣出铁钯望妖精便筑那怪使宝杖架住。他两个在流沙河岸各逞英雄。这一场好斗：九齿钯降妖杖二人相敌河岸上。

这个是总督大天蓬那个是谪下卷帘将。昔年曾会在灵霄今日争持赌猛壮。这一个钯去探爪龙那一个杖架磨牙象。伸开大四平钻入迎风戗。这个没头没脸抓那个无乱无空放。一个是久占流沙界吃人精一个是秉教迦持修行将。他两个来来往往战经二十回合不分胜负。

那大圣护了唐僧牵着马守定行李见八戒与那怪交战就恨得咬牙切齿擦掌磨拳忍不住要去打他掣出棒来道：

“师父你坐着莫怕。等老孙和他耍耍儿来。”那师父苦留不住。他打个唿哨跳到前边。原来那怪与八戒正战到好处难解难分被行者轮起铁棒望那怪着头一下那怪急转身慌忙躲过径钻入流沙河里。气得个八戒乱跳道：“哥啊！谁着你来的！那怪渐渐手慢难架我钯再不上三五合我就擒住他了！

他见你凶险败阵而逃怎生是好！”行者笑道：“兄弟实不瞒你说自从降了黄风怪下山来这个把月不曾耍棍我见你和他战的甜美我就忍不住脚痒故就跳将来耍耍的。那知那怪不识耍就走了。”

他两个搀着手说说笑笑转回见了唐僧。唐僧道：“可曾捉得妖怪？”行者道：“那妖怪不奈战败回钻入水去也。”三藏道：“徒弟这怪久住于此他知道浅深。似这般无边的弱水又没了舟楫须是得个知水性的引领引领才好哩。”行者道：“正是这等说。常言道近朱者赤近墨者黑。那怪在此断知水性。

我们如今拿住他且不要打杀只教他送师父过河再做理会。”八戒道：“哥哥不必迟疑让你先去拿他等老猪看守师父。”行者笑道：“贤弟呀这桩儿我不敢说嘴。水里勾当老孙不大十分熟。若是空走还要捻诀又念念避水咒方才走得。

不然就要变化做甚么鱼虾蟹鳖之类我才去得。若论赌手段凭你在高山云里干甚么蹊跷异样事儿老孙都会只是水里的买卖有些儿榔杭。”八戒道：“老猪当年总督天河掌管了八万水兵大众倒学得知些水性却只怕那水里有甚么眷族老小七窝八代的都来我就弄他不过一时不被他捞去耶？”行者道：“你若到他水中与他交战却不要恋战许败不许胜把他引将出来等老孙下手助你。”八戒道：“言得是我去耶。”说声去就剥了青锦直裰脱了鞋双手舞钯分开水路使出那当年的旧手段跃浪翻波撞将进去径至水底之下往前正走。

却说那怪败了阵回方才喘定又听得有人推得水响忽起身观看原来是八戒执了钯推水。那怪举杖当面高呼道：“那和尚那里走！仔细看打！”八戒使钯架住道：“你是个甚么妖精敢在此间挡路？”那妖道：“你是也不认得我。我不是那妖魔鬼怪也不是少姓无名。”八戒道：“你既不是邪妖鬼怪却怎生在此伤生？你端的甚么姓名实实说来我饶你性命。”那怪道：

“我自小生来神气壮乾坤万里曾游荡。英雄天下显威名豪杰人家做模样。万国九州任我行五湖四海从吾撞。皆因学道荡天涯只为寻师游地旷。常年衣钵谨随身每日心神不可放。沿地云游数十遭到处闲行百余趟。因此才得遇真人引开大道金光亮。先将婴儿姹女收后把木母金公放。明堂肾水入华池重楼肝火投心脏。三千功满拜天颜志心朝礼明华向。玉皇大帝便加升亲口封为卷帘将。南天门里我为尊灵霄殿前吾称上。腰间悬挂虎头牌手中执定降妖杖。头顶金盔晃日光身披铠甲明霞亮。往来护驾我当先出入随朝予在上。只因王母降蟠桃设宴瑶池邀众将。失手打破玉玻璃天神个个魂飞丧。

玉皇即便怒生嗔却令掌朝左辅相：卸冠脱甲摘官衔将身推在杀场上。多亏赤脚大天仙越班启奏将吾放。饶死回生不典刑遭贬流沙东岸上。饱时困卧此山中饿去翻波寻食饷。樵子逢吾命不存渔翁见我身皆丧。来来往往吃人多翻翻复复伤生瘴。你敢行凶到我门今日肚皮有所望。莫言粗糙不堪尝拿住消停剁鲊酱！”八戒闻言大怒骂道：“你这泼物全没一些儿眼色！我老猪还掐出水沫儿来哩你怎敢说我粗糙要剁鲊酱！看起来你把我认做个老走硝哩。休得无礼！吃你祖宗这一钯！”那怪见钯来使一个凤点头躲过。两个在水中打出水面各人踏浪登波。这一场赌斗比前不同你看那：卷帘将天蓬帅各显神通真可爱。那个降妖宝杖着头轮这个九齿钉钯随手快。跃浪振山川推波昏世界。凶如太岁撞幛幡恶似丧门掀宝盖。这一个赤心凛凛保唐僧那一个犯罪滔滔为水怪。

钯抓一下九条痕杖打之时魂魄败。努力喜相持用心要赌赛。

算来只为取经人怒气冲天不忍耐。搅得那鯾鲌鲤鳜退鲜鳞龟鳖鼋鼍伤嫩盖；红虾紫蟹命皆亡水府诸神朝上拜。只听得波翻浪滚似雷轰日月无光天地怪。二人整斗有两个时辰不分胜败。这才是铜盆逢铁帚玉磬对金钟。

却说那大圣保着唐僧立于左右眼巴巴的望着他两个在水上争持只是他不好动手。只见那八戒虚幌一钯佯输诈败转回头往东岸上走。那怪随后赶来将近到了岸边这行者忍耐不住撇了师父掣铁棒跳到河边望妖精劈头就打。那妖物不敢相迎飕的又钻入河内。八戒嚷道：“你这弼马温真是个急猴子！你再缓缓些儿等我哄他到了高处你却阻住河边教他不能回呵却不拿住他也！他这进去几时又肯出来？”

行者笑道：“呆子莫嚷！莫嚷！我们且回去见师父去来。”八戒却同行者到高岸上见了三藏。三藏欠身道：“徒弟辛苦呀。”八戒道：“且不说辛苦只是降了妖精送得你过河方是万全之策。”三藏道：“你才与妖精交战何如？”八戒道：“那妖的手段与老猪是个对手。正战处使一个诈败他才赶到岸上。见师兄举着棍子他就跑了。”三藏道：“如此怎生奈何？”行者道：

“师父放心且莫焦恼。如今天色又晚且坐在这崖次之下待老孙去化些斋饭来你吃了睡去待明日再处。”八戒道：“说得是你快去快来。”行者急纵云跳起去正到直北下人家化了一钵素斋回献师父。师父见他来得甚快便叫：“悟空我们去化斋的人家求问他一个过河之策不强似与这怪争持？”行者笑道：“这家子远得很哩！相去有五七千里之路。他那里得知水性？问他何益？”八戒道：“哥哥又来扯谎了。五七千里路你怎么这等去来得快？”行者道：“你那里晓得老孙的觔斗云一纵有十万八千里。象这五七千路只消把头点上两点把腰躬上一躬就是个往回有何难哉！”八戒道：“哥啊既是这般容易你把师父背着只消点点头躬躬腰跳过去罢了何必苦苦的与他厮战？”行者道：“你不会驾云？你把师父驮过去不是？”八戒道：“师父的骨肉凡胎重似泰山我这驾云的怎称得起？须是你的觔斗方可。”行者道：“我的觔斗好道也是驾云只是去的有远近些儿。你是驮不动我却如何驮得动？自古道遣泰山轻如芥子携凡夫难脱红尘。象这泼魔毒怪使摄法弄风头却是扯扯拉拉就地而行不能带得空中而去。象那样法儿老孙也会使会弄。还有那隐身法、缩地法老孙件件皆知。

但只是师父要穷历异邦不能彀脱苦海所以寸步难行也。

我和你只做得个拥护保得他身在命在替不得这些苦恼也取不得经来就是有能先去见了佛那佛也不肯把经善与你我。正叫做若将容易得便作等闲看。”那呆子闻言喏喏听受。

遂吃了些无菜的素食师徒们歇在流沙河东崖次之下。

次早三藏道：“悟空今日怎生区处？”行者道：“没甚区处还须八戒下水。”八戒道：“哥哥你要图干净只作成我下水。”行者道：“贤弟这番我再不急性了只让你引他上来我拦住河沿不让他回去务要将他擒了。”好八戒抹抹脸抖擞精神双手拿钯到河沿分开水路依然又下至窝巢。那怪方才睡醒忽听推得水响急回头睁睛看看见八戒执钯下至他跳出来当头阻住喝道：“慢来！慢来！看杖！”八戒举钯架住道：

“你是个甚么哭丧杖叫你祖宗看杖！”那怪道：“你这厮甚不晓得哩！我这宝杖原来名誉大本是月里梭罗派。吴刚伐下一枝来鲁班制造工夫盖。里边一条金趁心外边万道珠丝玠。名称宝杖善降妖永镇灵霄能伏怪。只因官拜大将军玉皇赐我随身带。或长或短任吾心要细要粗凭意态。也曾护驾宴蟠桃也曾随朝居上界。值殿曾经众圣参卷帘曾见诸仙拜。养成灵性一神兵不是人间凡器械。自从遭贬下天门任意纵横游海外。不当大胆自称夸天下枪刀难比赛。看你那个锈钉钯只好锄田与筑菜！”八戒笑道：“我把你少打的泼物！且莫管甚么筑菜只怕荡了一下儿教你没处贴膏药九个眼子一齐流血！

纵然不死也是个到老的破伤风！”那怪丢开架子在那水底下与八戒依然打出水面。这一番斗比前果更不同你看他：

宝杖轮钉钯筑言语不通非眷属。只因木母克刀圭致令两下相战触。没输赢无反复翻波淘浪不和睦。这个怒气怎含容？

那个伤心难忍辱。钯来杖架逞英雄水滚流沙能恶毒。气昂昂劳碌碌多因三藏朝西域。钉钯老大凶宝杖十分熟。这个揪住要往岸上拖那个抓来就将水里沃。声如霹雳动鱼龙云暗天昏神鬼伏。这一场来来往往斗经三十回合不见强弱。八戒又使个佯输计拖了钯走。那怪随后又赶来拥波捉浪赶至崖边。八戒骂道：“我把你这个泼怪！你上来！这高处脚踏实地好打！”那妖骂道：“你这厮哄我上去又教那帮手来哩。你下来还在水里相斗。”原来那妖乖了再不肯上岸只在河沿与八戒闹吵。

却说行者见他不肯上岸急得他心焦性爆恨不得一把捉来。行者道：“师父！你自坐下等我与他个饿鹰雕食。”就纵筋斗跳在半空刷的落下来要抓那妖。那妖正与八戒嚷闹忽听得风响急回头见是行者落下云来却又收了那杖一头淬下水隐迹潜踪渺然不见。行者伫立岸上对八戒说：“兄弟呀这妖也弄得滑了。他再不肯上岸如之奈何？”八戒道：“难！

难！难！战不胜他就把吃奶的气力也使尽了只绷得个手平。”

行者道：“且见师父去。”

二人又到高岸见了唐僧备言难捉。那长老满眼下泪道：

“似此艰难怎生得渡！”行者道：“师父莫要烦恼。这怪深潜水底其实难行。八戒你只在此保守师父再莫与他厮斗等老孙往南海走走去来。”八戒道：“哥呵你去南海何干？”行者道：

“这取经的勾当原是观音菩萨；及脱解我等也是观音菩萨。

今日路阻流沙河不能前进不得他怎生处治？等我去请他还强如和这妖精相斗。”八戒道：“也是也是。师兄你去时千万与我上复一声：向日多承指教。”三藏道：“悟空若是去请菩萨却也不必迟疑快去赶来。”

行者即纵筋斗云径上南海。咦！那消半个时辰早望见普陀山境。须臾间坠下筋斗到紫竹林外又只见那二十四路诸天上前迎着道：“大圣何来？”行者道：“我师有难特来谒见菩萨。”诸天道：“请坐容报。”那轮日的诸天径至潮音洞口报道：“孙悟空有事朝见。”菩萨正与捧珠龙女在宝莲池畔扶栏看花闻报即转云岩开门唤入。大圣端肃皈依参拜菩萨问曰：

“你怎么不保唐僧？为甚事又来见我？”行者启上道：“菩萨我师父前在高老庄又收了一个徒弟唤名猪八戒多蒙菩萨又赐法讳悟能。才行过黄风岭今至八百里流沙河乃是弱水三千师父已是难渡。河中又有个妖怪武艺高强甚亏了悟能与他水面上大战三次只是不能取胜被他拦阻不能渡河。因此特告菩萨望垂怜悯。济渡他一济渡。”菩萨道：“你这猴子又逞自满不肯说出保唐僧的话来么？”行者道：“我们只是要拿住他教他送我师父渡河。水里事我又弄不得精细只是悟能寻着他窝巢与他打话想是不曾说出取经的勾当。”菩萨道：

“那流沙河的妖怪乃是卷帘大将临凡也是我劝化的善信教他保护取经之辈。你若肯说出是东土取经人呵他决不与你争持断然归顺矣。”行者道：“那怪如今怯战不肯上崖只在水里潜踪如何得他归顺？我师如何得渡弱水？”

菩萨即唤惠岸袖中取出一个红葫芦儿吩咐道：“你可将此葫芦同孙悟空到流沙河水面上只叫悟净他就出来了。先要引他归依了唐僧然后把他那九个骷髅穿在一处按九宫布列却把这葫芦安在当中就是法船一只能渡唐僧过流沙河界。”惠岸闻言谨遵师命当时与大圣捧葫芦出了潮音洞奉法旨辞了紫竹林。有诗为证诗曰：五行匹配合天真认得从前旧主人。炼已立基为妙用辨明邪正见原因。金来归性还同类木去求情共复沦。二土全功成寂寞调和水火没纤尘。

他两个不多时按落云头早来到流沙河岸。猪八戒认得是木叉行者引师父上前迎接。那木叉与三藏礼毕又与八戒相见。八戒道：“向蒙尊者指示得见菩萨我老猪果遵法教今喜拜了沙门。这一向在途中奔碌未及致谢恕罪恕罪。”行者道：

“且莫叙阔我们叫唤那厮去来。”三藏道：“叫谁？”行者道：“老孙见菩萨备陈前事。菩萨说：这流沙河的妖怪乃是卷帘大将临凡因为在天有罪堕落此河忘形作怪。他曾被菩萨劝化愿归师父往西天去的。但是我们不曾说出取经的事情故此苦苦争斗。菩萨今差木叉将此葫芦要与这厮结作法船渡你过去哩。”三藏闻言顶礼不尽对木叉作礼道：“万望尊者作一行。”那木叉捧定葫芦半云半雾径到了流沙河水面上厉声高叫道：“悟净！悟净！取经人在此久矣你怎么还不归顺！”却说那怪惧怕猴王回于水底正在窝中歇息只听得叫他法名情知是观音菩萨；又闻得说“取经人在此”他也不惧斧钺急翻波伸出头来又认得是木叉行者。你看他笑盈盈上前作礼道：“尊者失迎菩萨今在何处？”木叉道：“我师未来先差我来吩咐你早跟唐僧做个徒弟。叫把你项下挂的骷髅与这个葫芦按九宫结做一只法船渡他过此弱水。”悟净道：“取经人却在那里？”木叉用手指道：“那东岸上坐的不是？”悟净看见了八戒道：“他不知是那里来的个泼物与我整斗了这两日何曾言着一个取经的字儿？”又看见行者道：“这个主子是他的帮手好不利害！我不去了。”木叉道：“那是猪八戒这是孙行者俱是唐僧的徒弟俱是菩萨劝化的怕他怎的？我且和你见唐僧去。”那悟净才收了宝杖整一整黄锦直裰跳上岸来对唐僧双膝跪下道：“师父弟子有眼无珠不认得师父的尊容多有冲撞万望恕罪。”八戒道：“你这脓包怎的早不皈依只管要与我打？是何说话！”行者笑道：“兄弟你莫怪他还是我们不曾说出取经的事样与姓名耳。”长老道：“你果肯诚心皈依吾教么？”悟净道：“弟子向蒙菩萨教化指河为姓与我起了法名唤做沙悟净岂有不从师父之理！”三藏道：“既如此”叫：“悟空取戒刀来与他落了。”大圣依言即将戒刀与他剃了头。

又来拜了三藏拜了行者与八戒分了大小。三藏见他行礼真象个和尚家风故又叫他做沙和尚。木叉道：“既秉了迦持不必叙烦早与作法船去来。”那悟净不敢怠慢即将颈项下挂的骷髅取下用索子结作九宫把菩萨葫芦安在当中请师父下岸。那长老遂登法船坐于上面果然稳似轻舟。左有八戒扶持右有悟净捧托孙行者在后面牵了龙马半云半雾相跟头直上又有木叉拥护那师父才飘然稳渡流沙河界浪静风平过弱河。真个也如飞似箭不多时身登彼岸得脱洪波又不拖泥带水幸喜脚干手燥清净无为师徒们脚踏实地。那木叉按祥云收了葫芦又只见那骷髅一时解化作九股阴风寂然不见。三藏拜谢了木叉顶礼了菩萨。正是木叉径回东洋海三藏上马却投西。毕竟不知几时才得正果求经且听下回分解。
