第二十四回 万寿山大仙留故友 五庄观行者窃人参

却说那三人穿林入里只见那呆子绷在树上声声叫喊痛苦难禁。行者上前笑道：“好女婿呀！这早晚还不起来谢亲又不到师父处报喜还在这里卖解儿耍子哩！咄！你娘呢？你老婆呢？好个绷巴吊拷的女婿呀！”那呆子见他来抢白着羞咬着牙忍着疼不敢叫喊。沙僧见了老大不忍放下行李上前解了绳索救下。呆子对他们只是磕头礼拜其实羞耻难当有《西江月》为证：色乃伤身之剑贪之必定遭殃。佳人二八好容妆更比夜叉凶壮。只有一个原本再无微利添囊。好将资本谨收藏坚守休教放荡。那八戒撮土焚香望空礼拜。行者道：

“你可认得那些菩萨么？”八戒道：“我已此晕倒昏迷眼花撩乱那认得是谁？”行者把那简帖儿递与八戒八戒见了是颂子更加惭愧。沙僧笑道：“二哥有这般好处哩感得四位菩萨来与你做亲！”八戒道：“兄弟再莫题起不当人子了！从今后再也不敢妄为。就是累折骨头也只是摩肩压担随师父西域去也。”三藏道：“既如此说才是。”

行者遂领师父上了大路。在路餐风宿水行罢多时忽见有高山挡路三藏勒马停鞭道：“徒弟前面一山必须仔细恐有妖魔作耗侵害吾党。”行者道：“马前但有我等三人怕甚妖魔？”因此长老安心前进。只见那座山真是好山：高山峻极大势峥嵘。根接昆仑脉顶摩霄汉中。白鹤每来栖桧柏玄猿时复挂藤萝。日映晴林迭迭千条红雾绕；风生阴壑飘飘万道彩云飞。幽鸟乱啼青竹里锦鸡齐斗野花间。只见那千年峰、五福峰、芙蓉峰巍巍凛凛放毫光；万岁石、虎牙石、三尖石突突磷磷生瑞气。崖前草秀岭上梅香。荆棘密森森芝兰清淡淡。深林鹰凤聚千禽古洞麒麟辖万兽。涧水有情曲曲弯弯多绕顾；峰峦不断重重迭迭自周回。又见那绿的槐斑的竹青的松依依千载斗秾华；白的李、红的桃翠的柳灼灼三春争艳丽。龙吟虎啸鹤舞猿啼。麋鹿从花出青鸾对日鸣。乃是仙山真福地蓬莱阆苑只如然。又见些花开花谢山头景云去云来岭上峰。三藏在马上欢喜道：“徒弟我一向西来经历许多山水都是那嵯峨险峻之处更不似此山好景果然的幽趣非常。若是相近雷音不远路我们好整肃端严见世尊。”行者笑道：“早哩！早哩！正好不得到哩！”沙僧道：“师兄我们到雷音有多少远？”行者道：“十万八千里十停中还不曾走了一停哩。”八戒道：“哥啊要走几年才得到？”行者道：“这些路若论二位贤弟便十来日也可到；若论我走一日也好走五十遭还见日色；若论师父走莫想！莫想！”唐僧道：“悟空你说得几时方可到？”行者道：“你自小时走到老老了再小老小千番也还难。只要你见性志诚念念回处即是灵山。”沙僧道：“师兄此间虽不是雷音观此景致必有个好人居止。”行者道：“此言却当。这里决无邪祟一定是个圣僧仙辈之乡我们游玩慢行。”不题。

却说这座山名唤万寿山山中有一座观名唤五庄观观里有一尊仙道号镇元子混名与世同君。那观里出一般异宝乃是混沌初分鸿蒙始判天地未开之际产成这颗灵根。盖天下四大部洲惟西牛贺洲五庄观出此唤名草还丹又名人参果。三千年一开花三千年一结果再三千年才得熟短头一万年方得吃。似这万年只结得三十个果子。果子的模样就如三朝未满的小孩相似四肢俱全五官咸备。人若有缘得那果子闻了一闻就活三百六十岁；吃一个就活四万七千年。

当日镇元大仙得元始天尊的筒帖邀他到上清天上弥罗宫中听讲混元道果。大仙门下出的散仙也不计其数见如今还有四十八个徒弟都是得道的全真。当日带领四十六个上界去听讲留下两个绝小的看家：一个唤做清风一个唤做明月。

清风只有一千三百二十岁明月才交一千二百岁。镇元子吩咐二童道：“不可违了大天尊的简帖要往弥罗宫听讲你两个在家仔细。不日有一个故人从此经过却莫怠慢了他可将我人参果打两个与他吃权表旧日之情。”二童道：“师父的故人是谁？望说与弟子好接待。”大仙道：“他是东土大唐驾下的圣僧道号三藏今往西天拜佛求经的和尚。”二童笑道：“孔子云道不同不相为谋。我等是太乙玄门怎么与那和尚做甚相识！”大仙道：“你那里得知。那和尚乃金蝉子转生西方圣老如来佛第二个徒弟。五百年前我与他在兰盆会上相识他曾亲手传茶佛子敬我故此是为故人也。”二仙童闻言谨遵师命。

那大仙临行又叮咛嘱咐道：“我那果子有数只许与他两个不得多费。”清风道：“开园时大众共吃了两个还有二十八个在树不敢多费。”大仙道：“唐三藏虽是故人须要防备他手下人罗唣不可惊动他知。”二童领命讫那大仙承众徒弟飞升径朝天界。

却说唐僧四众在山游玩忽抬头见那松篁一簇楼阁数层。唐僧道：“悟空你看那里是甚么去处？”行者看了道：“那所在不是观宇定是寺院。我们走动些到那厢方知端的。”不一时来于门观看见那松坡冷淡竹径清幽。往来白鹤送浮云上下猿猴时献果。那门前池宽树影长石裂苔花破。宫殿森罗紫极高楼台缥缈丹霞堕。真个是福地灵区蓬莱云洞。清虚人事少寂静道心生。青鸟每传王母信紫鸾常寄老君经。看不尽那巍巍道德之风果然漠漠神仙之宅。三藏离鞍下马又见那山门左边有一通碑碑上有十个大字乃是“万寿山福地五庄观洞天”。长老道：“徒弟真个是一座观宇。”沙僧道：“师父观此景鲜明观里必有好人居住。我们进去看看若行满东回此间也是一景。”行者道：“说得好。”遂都一齐进去又见那二门上有一对春联：长生不老神仙府与天同寿道人家。行者笑道：“这道士说大话唬人。我老孙五百年前大闹天宫时在那太上老君门也不曾见有此话说。”八戒道：“且莫管他进去进去或者这道士有些德行未可知也。”

及至二层门里只见那里面急急忙忙走出两个小童儿来。看他怎生打扮：骨清神爽容颜丽顶结丫髻短鬅。道服自然襟绕雾羽衣偏是袖飘风。环绦紧束龙头结芒履轻缠蚕口绒。丰采异常非俗辈正是那清风明月二仙童。那童子控背躬身出来迎接道：“老师父失迎请坐。”长老欢喜遂与二童子上了正殿观看。原来是向南的五间大殿都是上明下暗的雕花格子。那仙童推开格子请唐僧入殿只见那壁中间挂着五彩装成的“天地”二大字设一张朱红雕漆的香几几上有一副黄金炉瓶炉边有方便整香。

唐僧上前以左手拈香注炉三匝礼拜拜毕回头道：“仙童你五庄观真是西方仙界何不供养三清、四帝、罗天诸宰只将天地二字侍奉香火？”童子笑道：“不瞒老师说这两个字上头的礼上还当；下边的还受不得我们的香火。是家师父谄佞出来的。”三藏道：“何为谄佞？”童子道：“三清是家师的朋友四帝是家师的故人九曜是家师的晚辈元辰是家师的下宾。”那行者闻言就笑得打跌八戒道：“哥啊你笑怎的？”行者道：“只讲老孙会捣鬼原来这道童会捆风！”三藏道：“令师何在？”童子道：“家师元始天尊降简请到上清天弥罗宫听讲混元道果去了不在家。”行者闻言忍不住喝了一声道：“这个臊道童！人也不认得你在那个面前捣鬼扯甚么空心架子！那弥罗宫有谁是太乙天仙？请你这泼牛蹄子去讲甚么！”三藏见他怒恐怕那童子回言斗起祸来便道：“悟空且休争竞我们既进来就出去显得没了方情。常言道鹭鸶不吃鹭鸶肉。

他师既是不在搅扰他做甚？你去山门前放马沙僧看守行李教八戒解包袱取些米粮借他锅灶做顿饭吃待临行送他几文柴钱便罢了。各依执事让我在此歇息歇息饭毕就行。”

他三人果各依执事而去。

那明月、清风暗自夸称不尽道：“好和尚！真个是西方爱圣临凡真元不昧。师父命我们接待唐僧将人参果与他吃以表故旧之情又教防着他手下人罗唣。果然那三个嘴脸凶顽性情粗糙幸得就把他们调开了。若在边前却不与他人参果见面。”清风道：“兄弟还不知那和尚可是师父的故人问他一问看莫要错了。”二童子又上前道：“启问老师可是大唐往西天取经的唐三藏？”长老回礼道：“贫僧就是仙童为何知我贱名？”童子道：“我师临行曾吩咐教弟子远接。不期车驾来促有失迎迓。老师请坐待弟子办茶来奉。”三藏道：“不敢。”那明月急转本房取一杯香茶献与长老。茶毕清风道：“兄弟不可违了师命我和你去取果子来。”

二童别了三藏同到房中一个拿了金击子一个拿了丹盘又多将丝帕垫着盘底径到人参园内。那清风爬上树去使金击子敲果；明月在树下以丹盘等接。须臾敲下两个果来接在盘中径至前殿奉献道：“唐师父我五庄观土僻山荒无物可奉土仪素果二枚权为解渴。”那长老见了战战兢兢远离三尺道：“善哉！善哉！今岁倒也年丰时稔怎么这观里作荒吃人？这个是三朝未满的孩童如何与我解渴？”清风暗道：“这和尚在那口舌场中是非海里弄得眼肉胎凡不识我仙家异宝。”明月上前道：“老师此物叫做人参果吃一个儿不妨。”三藏道：“胡说！胡说！他那父母怀胎不知受了多少苦楚方生下未及三日怎么就把他拿来当果子？”清风道：“实是树上结的。”长老道：“乱谈！乱谈！树上又会结出人来？拿过去不当人子！”那两个童儿见千推万阻不吃只得拿着盘子转回本房。那果子却也跷蹊久放不得若放多时即僵了不中吃。二人到于房中一家一个坐在床边上只情吃起。

噫！原来有这般事哩！他那道房与那厨房紧紧的间壁这边悄悄的言语那边即便听见。八戒正在厨房里做饭先前听见说取金击子拿丹盘他已在心；又听见他说唐僧不认得是人参果即拿在房里自吃口里忍不住流涎道：“怎得一个儿尝新！”自家身子又狼犺不能彀得动只等行者来与他计较。

他在那锅门前更无心烧火不时的伸头探脑出来观看。不多时见行者牵将马来拴在槐树上径往后走那呆子用手乱招道：“这里来！这里来！”行者转身到于厨声门道：“呆子你嚷甚的？想是饭不彀吃且让老和尚吃饱我们前边大人家再化吃去罢。”八戒道：“你进来不是饭少。这观里有一件宝贝你可晓得？”行者道：“甚么宝贝？”八戒笑道：“说与你你不曾见；

拿与你你不认得。”行者道：“这呆子笑话我老孙。老孙五百年前因访仙道时也曾云游在海角天涯那般儿不曾见？”八戒道：“哥啊人参果你曾见么？”行者惊道：“这个真不曾见。但只常闻得人说人参果乃是草还丹人吃了极能延寿。如今那里有得？”八戒道：“他这里有。那童子拿两个与师父吃那老和尚不认得道是三朝未满的孩儿不曾敢吃。那童子老大惫懒师父既不吃便该让我们他就瞒着我们才自在这隔壁房里一家一个啯啅啯啅的吃了出去就急得我口里水泱。怎么得一个儿尝新？我想你有些溜撒去他那园子里偷几个来尝尝如何？”行者道：“这个容易老孙去手到擒来。”急抽身往前就走八戒一把扯住道：“哥啊我听得他在这房里说要拿甚么金击子去打哩。须是干得停当不可走露风声。”行者道：“我晓得我晓得。”

那大圣使一个隐身法闪进道房看时原来那两个道童吃了果子上殿与唐僧说话不在房里。行者四下里观看看有甚么金击子但只见窗棂上挂着一条赤金：有二尺长短有指头粗细；底下是一个蒜疙疸的头子；上边有眼系着一根绿绒绳儿。他道：“想必就是此物叫做金击子。”他却取下来出了道房径入后边去推开两扇门抬头观看呀！却是一座花园！但见：朱栏宝槛曲砌峰山。奇花与丽日争妍翠竹共青天斗碧。

流杯亭外一弯绿柳似拖烟；赏月台前数簇乔松如泼靛。红拂拂锦巢榴；绿依依绣墩草。青茸茸碧砂兰；攸荡荡临溪水。

丹桂映金井梧桐锦槐傍朱栏玉砌。有或红或白千叶桃有或香或黄九秋菊。荼蘼架映着牡丹亭；木槿台相连芍药圃。看不尽傲霜君子竹欺雪大夫松。更有那鹤庄鹿宅方沼圆池；泉流碎玉地萼堆金。朔风触绽梅花白春来点破海棠红。诚所谓人间第一仙景西方魁花丛。那行者观看不尽又见一层门推开看处却是一座菜园：布种四时蔬菜菠芹莙荙姜苔。

笋薯瓜瓠茭白葱蒜芫荽韭薤。窝蕖童蒿苦荬葫芦茄子须栽。

蔓菁萝卜羊头埋红苋青菘紫芥。行者笑道：“他也是个自种自吃的道士。”走过菜园又见一层门。推开看处呀！只见那正中间有根大树真个是青枝馥郁绿叶阴森那叶儿却似芭蕉模样直上去有千尺余高根下有七八丈围圆。那行者倚在树下往上一看只见向南的枝上露出一个人参果真个象孩儿一般。原来尾间上是个扢蒂看他丁在枝头手脚乱动点头幌脑风过处似乎有声。行者欢喜不尽暗自夸称道：“好东西呀！

果然罕见！果然罕见！”他倚着树飕的一声撺将上去。

那猴子原来第一会爬树偷果子。他把金击子敲了一下那果子扑的落将下来。他也随跳下来跟寻寂然不见四下里草中找寻更无踪影。行者道：“跷蹊！跷蹊！想是有脚的会走就走也跳不出墙去。我知道了想是花园中土地不许老孙偷他果子他收了去也。”他就捻着诀念一口“唵”字咒拘得那花园土地前来对行者施礼道：“大圣呼唤小神有何吩咐？”行者道：“你不知老孙是盖天下有名的贼头。我当年偷蟠桃、盗御酒、窃灵丹也不曾有人敢与我分用怎么今日偷他一个果子你就抽了我的头分去了！这果子是树上结的空中过鸟也该有分老孙就吃他一个有何大害？怎么刚打下来你就捞了去？”

土地道：“大圣错怪了小神也。这宝贝乃是地仙之物小神是个鬼仙怎么敢拿去？就是闻也无福闻闻。”行者道：“你既不曾拿去如何打下来就不见了？”土地道：“大圣只知这宝贝延寿更不知他的出处哩。”行者道：“有甚出处？”土地道：“这宝贝三千年一开花三千年一结果再三千年方得成熟。短头一万年只结得三十个。有缘的闻一闻就活三百六十岁；吃一个就活四万七千年。却是只与五行相畏。”行者道：“怎么与五行相畏？”土地道：“这果子遇金而落遇木而枯遇水而化遇火而焦遇土而入。敲时必用金器方得下来。打下来却将盘儿用丝帕衬垫方可；若受些木器就枯了就吃也不得延寿。吃他须用磁器清水化开食用遇火即焦而无用。遇土而入者大圣方才打落地上他即钻下土去了。这个土有四万七千年就是钢钻钻他也钻不动些须比生铁也还硬三四分人若吃了所以长生。大圣不信时可把这地下打打儿看。”行者即掣金箍棒筑了一下响一声迸起棒来土上更无痕迹。行者道：“果然！果然！我这棍打石头如粉碎撞生铁也有痕怎么这一下打不伤些儿？这等说我却错怪了你了你回去罢。”那土地即回本庙去讫。

大圣却有算计：爬上树一只手使击子一只手将锦布直裰的襟儿扯起来做个兜子等住他却串枝分叶敲了三个果兜在襟中跳下树一直前来径到厨房里去。那八戒笑道：“哥哥可有么？”行者道：“这不是？老孙的手到擒来。这个果子也莫背了沙僧可叫他一声。”八戒即招手叫道：“悟净你来。”

那沙僧撇下行李跑进厨房道：“哥哥叫我怎的？”行者放开衣兜道：“兄弟你看这个是甚的东西？”沙僧见了道：“是人参果。”行者道：“好啊！你倒认得你曾在那里吃过的？”沙僧道：

“小弟虽不曾吃但旧时做卷帘大将扶侍鸾舆赴蟠桃宴尝见海外诸仙将此果与王母上寿。见便曾见却未曾吃。哥哥可与我些儿尝尝？”行者道：“不消讲兄弟们一家一个。”他三人将三个果各各受用。那八戒食肠大口又大一则是听见童子吃时便觉馋虫拱动却才见了果子拿过来张开口毂辘的囫囵吞咽下肚却白着眼胡赖向行者、沙僧道：“你两个吃的是甚么？”沙僧道：“人参果。”八戒道：“甚么味道？”行者道：“悟净不要睬他！你倒先吃了又来问谁？”八戒道：“哥哥吃的忙了些不象你们细嚼细咽尝出些滋味。我也不知有核无核就吞下去了。哥啊为人为彻。已经调动我这馋虫再去弄个儿来老猪细细的吃吃。”行者道：“兄弟你好不知止足这个东西比不得那米食面食撞着尽饱。象这一万年只结得三十个我们吃他这一个也是大有缘法不等小可。罢罢罢！彀了！”

他欠起身来把一个金击子瞒窗眼儿丢进他道房里竟不睬他。

那呆子只管絮絮叨叨的唧哝不期那两个道童复进房来取茶去献只听得八戒还嚷甚么“人参果吃得不快活再得一个儿吃吃才好。”清风听见心疑道：“明月你听那长嘴和尚讲人参果还要个吃吃。师父别时叮咛教防他手下人罗唣莫敢是他偷了我们宝贝么？”明月回头道：“哥耶不好了！不好了！

金击子如何落在地下？我们去园里看看来！”他两个急急忙忙的走去只见花园开了清风道：“这门是我关的如何开了？”

又急转过花园只见菜园门也开了。忙入人参园里倚在树下望上查数；颠倒来往只得二十二个。明月道：“你可会算帐？”

清风道：“我会你说将来。”明月道：“果子原是三十个。师父开园分吃了两个还有二十八个；适才打两个与唐僧吃还有二十六个；如今止剩得二十二个却不少了四个？不消讲不消讲定是那伙恶人偷了我们只骂唐僧去来。”两个出了园门径来殿上指着唐僧秃前秃后秽语污言不绝口的乱骂；贼头鼠脑臭短臊长没好气的胡嚷。唐僧听不过道：“仙童啊你闹的是甚么？消停些儿有话慢说不妨不要胡说散道的。”清风说：“你的耳聋？我是蛮话你不省得？你偷吃了人参果怎么不容我说。”唐僧道：“人参果怎么模样？”明月道：“才拿来与你吃你说象孩童的不是？”唐僧道：“阿弥陀佛！那东西一见我就心惊胆战还敢偷他吃哩！就是害了馋痞也不敢干这贼事。

不要错怪了人。”清风道：“你虽不曾吃还有手下人要偷吃的哩。”三藏道：“这等也说得是你且莫嚷等我问他们看。果若是偷了教他赔你。”明月道：“赔呀！就有钱那里去买？”三藏道：“纵有钱没处买呵常言道仁义值千金。教他陪你个礼便罢了。也还不知是他不是他哩。”明月道：“怎的不是他？他那里分不均还在那里嚷哩。”三藏叫声：“徒弟且都来。”沙僧听见道：“不好了！决撒了！老师父叫我们小道童胡厮骂不是旧话儿走了风却是甚的？”行者道：“活羞杀人！这个不过是饮食之类。若说出来就是我们偷嘴了只是莫认。”八戒道：“正是正是昧了罢。”他三人只得出了厨房走上殿去。咦！毕竟不知怎么与他抵赖且听下回分解。
