第二十六回 孙悟空三岛求方 观世音甘泉活树

诗曰：处世须存心上刃修身切记寸边而。常言刃字为生意但要三思戒怒欺。上士无争传亘古圣人怀德继当时。刚强更有刚强辈究竟终成空与非。却说那镇元大仙用手搀着行者道：“我也知道你的本事我也闻得你的英名只是你今番越理欺心纵有腾那脱不得我手。我就和你讲到西天见了你那佛祖也少不得还我人参果树。你莫弄神通！”行者笑道：“你这先生好小家子样！若要树活有甚疑难！早说这话可不省了一场争竞？”大仙道：“不争竞我肯善自饶你？”行者道：“你解了我师父我还你一颗活树如何？”大仙道：“你若有此神通医得树活我与你八拜为交结为兄弟。”行者道：“不打紧放了他们老孙管教还你活树。”大仙谅他走不脱即命解放了三藏、八戒、沙僧。沙僧道：“师父啊不知师兄捣得是甚么鬼哩。”

八戒道：“甚么鬼！这叫做当面人情鬼！树死了又可医得活？

他弄个光皮散儿好看者着求医治树单单了脱身走路还顾得你和我哩！”三藏道：“他决不敢撒了我们我们问他那里求医去。”遂叫道：“悟空你怎么哄了仙长解放我等？”行者道：

“老孙是真言实语怎么哄他？”三藏道：“你往何处去求方？”行者道：“古人云方从海上来。我今要上东洋大海遍游三岛十洲访问仙翁圣老求一个起死回生之法管教医得他树活。”

三藏道：“此去几时可回？”行者道：“只消三日。”三藏道：“既如此就依你说与你三日之限。三日里来便罢若三日之外不来我就念那话儿经了。”行者道：“遵命遵命。”你看他急整虎皮裙出门来对大仙道：“先生放心我就去就来。你却要好生伏侍我师父逐日家三茶六饭不可欠缺。若少了些儿老孙回来和你算帐先捣塌你的锅底。衣服禳了与他浆洗浆洗。脸儿黄了些儿我不要；若瘦了些儿不出门。”那大仙道：“你去你去定不教他忍饿。”

好猴王急纵觔斗云别了五庄观径上东洋大海。在半空中快如掣电疾如流星早到蓬莱仙境。按云头仔细观看真个好去处！有诗为证诗曰：大地仙乡列圣曹蓬莱分合镇波涛。瑶台影蘸天心冷巨阙光浮海面高。五色烟霞含玉籁九霄星月射金鳌。西池王母常来此奉祝三仙几次桃。那行者看不尽仙景径入蓬莱。正然走处见白云洞外松阴之下有三个老儿围棋：观局者是寿星对局者是福星、禄星。行者上前叫道：“老弟们作揖了。”那三星见了拂退棋枰回礼道：“大圣何来？”行者道：“特来寻你们耍子。”寿星道：“我闻大圣弃道从释脱性命保护唐僧往西天取经遂日奔波山路那些儿得闲却来耍子？”行者道：“实不瞒列位说老孙因往西方行在半路有些儿阻滞特来小事欲干不知肯否？”福星道：“是甚地方？是何阻滞？乞为明示吾好裁处。”行者道：“因路过万寿山五庄观有阻。”三老惊讶道：“五庄观是镇元大仙的仙宫。你莫不是把他人参果偷吃了”行者笑道：“偷吃了能值甚么？”三老道：“你这猴子不知好歹。那果子闻一闻活三百六十岁；吃一个活四万七千年叫做万寿草还丹。我们的道不及他多矣！

他得之甚易就可与天齐寿；我们还要养精、炼气、存神调和龙虎捉坎填离不知费多少工夫。你怎么说他的能值甚紧？天下只有此种灵根！”行者道：“灵根！灵根！我已弄了他个断根哩！”三老惊道：“怎的断根？”行者道：“我们前日在他观里那大仙不在家只有两个小童接待了我师父却将两个人参果奉与我师。我师不认得只说是三朝未满的孩童再三不吃。那童子就拿去吃了不曾让得我们。是老孙就去偷了他三个我三兄弟吃了。那童子不知高低贼前贼后的骂个不住。是老孙恼了把他树打了一棍推倒在地树上果子全无桠开叶落根出枝伤已枯死了。不想那童子关住我们又被老孙扭开锁走了。次日清晨那先生回家赶来问答间语言不和遂与他赌斗被他闪一闪把袍袖展开一袖子都笼去了。绳缠索绑拷问鞭敲就打了一日。是夜又逃了他又赶上依旧笼去。他身无寸铁只是把个塵尾遮架我兄弟这等三般兵器莫想打得着他。这一番仍旧摆布将布裹滚了我师父与两师弟却将我下油锅。我又做了个脱身本事走了把他锅都打破。他见拿我不住尽有几分醋我。是我又与他好讲教他放了我师父、师弟我与他医树管活两家才得安宁。我想着方从海上来故此特游仙境访三位老弟有甚医树的方儿传我一个急救唐僧脱苦。”三星闻言心中也闷道：“你这猴儿全不识人。那镇元子乃地仙之祖我等乃神仙之宗；你虽得了天仙还是太乙散数未入真流你怎么脱得他手？若是大圣打杀了走兽飞禽蜾虫鳞长只用我黍米之丹可以救活。那人参果乃仙木之根如何医治？没方没方。”那行者见说无方却就眉峰双锁额蹙千痕。福星道：“大圣此处无方他处或有怎么就生烦恼？”行者道：“无方别访果然容易就是游遍海角天涯转透三十六天亦是小可；只是我那唐长老法严量窄止与了我三日期限。三日以外不到他就要念那《紧箍儿咒》哩。”三星笑道：“好！好！

好！若不是这个法儿拘束你你又钻天了。”寿星道：“大圣放心不须烦恼。那大仙虽称上辈却也与我等有识。一则久别不曾拜望；二来是大圣的人情。如今我三人同去望他一望就与你道达此情教那唐和尚莫念《紧箍儿咒》休说三日五日只等你求得方来我们才别。”行者道：感激！感激！就请三位老弟行行我去也。”大圣辞别三星不题。

却说这三星驾起祥光即往五庄观而来。那观中合众人等忽听得长天鹤唳原来是三老光临。但见那：盈空蔼蔼祥光簇霄汉纷纷香馥郁。彩雾千条护羽衣轻云一朵擎仙足。青鸾飞丹凤鷫袖引香风满地扑。拄杖悬龙喜笑生皓髯垂玉胸前拂。童颜欢悦更无忧壮体雄威多有福。执星筹添海屋腰挂葫芦并宝箓。万纪千旬福寿长十洲三岛随缘宿。常来世上送千祥每向人间增百福。概乾坤荣福禄福寿无疆今喜得。

三老乘祥谒大仙福堂和气皆无极。那仙童看见即忙报道：

“师父海上三星来了。”镇元子正与唐僧师弟闲叙闻报即降阶奉迎。那八戒见了寿星近前扯住笑道：“你这肉头老儿许久不见还是这般脱洒帽儿也不带个来。”遂把自家一个僧帽扑的套在他头上扑着手呵呵大笑道：“好！好！好！真是加冠进禄也！”那寿星将帽子掼了骂道：“你这个夯货老大不知高低！”八戒道：“我不是夯货你等真是奴才！”福星道：“你倒是个夯货反敢骂人是奴才！”八戒又笑道：“既不是人家奴才好道叫做添寿、添福、添禄？”那三藏喝退了八戒急整衣拜了三星。那三星以晚辈之礼见了大仙方才叙坐。坐定禄星道：“我们一向久阔尊颜有失恭敬今因孙大圣搅扰仙山特来相见。”大仙道：“孙行者到蓬莱去的？”寿星道：“是因为伤了大仙的丹树他来我处求方医治我辈无方他又到别处求访但恐违了圣僧三日之限要念《紧箍儿咒》。我辈一来奉拜二来讨个宽限。”三藏闻言连声应道：“不敢念不敢念。”正说处八戒又跑进来扯住福星要讨果子吃。他去袖里乱摸腰里乱吞不住的揭他衣服搜检。三藏笑道：“那八戒是甚么规矩！”八戒道：“不是没规矩此叫做番番是福。”三藏又叱令出去那呆子出门瞅着福星眼不转睛的狠福星道：“夯货！我那里恼了你来你这等恨我？”八戒道：“不是恨你这叫回头望福。”那呆子出得门来只见一个小童拿了四把茶匙方去寻锤取果看茶被他一把夺过跑上殿拿着小磬儿用手乱敲乱打两头玩耍。大仙道：“这个和尚越不尊重了！”八戒笑道：“不是不尊重这叫做四时吉庆。”

且不说八戒打诨乱缠却表行者纵祥云离了蓬莱又早到方丈仙山。这山真好去处有诗为证诗曰：方丈巍峨别是天太元宫府会神仙。紫台光照三清路花木香浮五色烟。金凤自多槃蕊阙玉膏谁逼灌芝田？碧桃紫李新成熟又换仙人信万年。那行者按落云头无心玩景正走处只闻得香风馥馥玄鹤声鸣那壁厢有个神仙但见：盈空万道霞光现彩雾飘飖光不断。丹凤衔花也更鲜青鸾飞舞声娇艳。福如东海寿如山貌似小童身体健。壶隐洞天不老丹腰悬与日长生篆。人间数次降祯祥世上几番消厄愿。武帝曾宣加寿龄瑶池每赴蟠桃宴。教化众僧脱俗缘指开大道明如电。也曾跨海祝千秋常去灵山参佛面。圣号东华大帝君烟霞第一神仙眷。孙行者觌面相迎叫声：“帝君起手了。”那帝君慌忙回礼道：“大圣失迎。请荒居奉茶。”遂与行者搀手而入。果然是贝阙仙宫看不尽瑶池琼阁。方坐待茶只见翠屏后转出一个童儿。他怎生打扮：身穿道服飘霞烁腰束丝绦光错落。头戴纶巾布斗星足登芒履游仙岳。炼元真脱本壳功行成时遂意乐。识破原流精气神主人认得无虚错。逃名今喜寿无疆甲子周天管不着。转回廊登宝阁天上蟠桃三度摸。缥缈香云出翠屏小仙乃是东方朔。行者见了笑道：“这个小贼在这里哩！帝君处没有桃子你偷吃！”东方朔朝上进礼答道：“老贼你来这里怎的？我师父没有仙丹你偷吃。”帝君叫道：“曼倩休乱言看茶来也。”曼倩原是东方朔的道名他急入里取茶二杯。饮讫行者道：“老孙此来有一事奉干未知允否？”帝君道：“何事？自当领教。”

行者道：“近因保唐僧西行路过万寿山五庄观因他那小童无状是我一时怒把他人参果树推倒因此阻滞唐僧不得脱身特来尊处求赐一方医治万望慨然。”帝君道：“你这猴子不管一二到处里闯祸。那五庄观镇元子圣号与世同君乃地仙之祖。你怎么就冲撞出他？他那人参果树乃草还丹。你偷吃了尚说有罪；却又连树推倒他肯干休？”行者道：“正是呢我们走脱了被他赶上把我们就当汗巾儿一般一袖子都笼了去所以角气。没奈何许他求方医治故此拜求。”帝君道：

“我有一粒九转太乙还丹但能治世间生灵却不能医树。树乃水土之灵天滋地润。若是凡间的果木医治还可；这万寿山乃先天福地五庄观乃贺洲洞天人参果又是天开地辟之灵根如何可治？无方！无方！”

行者道：“既然无方老孙告别。”帝君仍欲留奉玉液一杯行者道：“急救事紧不敢久滞。”遂驾云至瀛洲海岛。也好去处有诗为证诗曰：珠树玲珑照紫烟瀛洲宫阙接诸天。青山绿水琪花艳玉液锟鋘铁石坚。五色碧鸡啼海日千年丹凤吸朱烟。世人罔究壶中景象外春光亿万年。那大圣至瀛洲只见那丹崖珠树之下有几个皓皤髯之辈童颜鹤鬓之仙在那里着棋饮酒谈笑讴歌。真个是：祥云光满瑞霭香浮。彩鸾鸣洞口玄鹤舞山头。碧藕水桃为按酒交梨火枣寿千秋。一个个丹诏无闻仙符有籍；逍遥随浪荡散淡任清幽。周天甲子难拘管大地乾坤只自由献果玄猿对对参随多美爱；衔花白鹿双双拱伏甚绸缪。那些老儿正然洒乐这行者厉声高叫道：

“带我耍耍儿便怎的！”众仙见了急忙趋步相迎。有诗为证诗曰：人参果树灵根折大圣访仙求妙诀。缭绕丹霞出宝林瀛洲九老来相接。行者认得是九老笑道：“老兄弟们自在哩！”九老道：“大圣当年若存正不闹天宫比我们还自在哩。如今好了闻你归真向西拜佛如何得暇至此？”行者将那医树求方之事具陈了一遍。九老也大惊道：“你也忒惹祸！惹祸！我等实是无方。”行者道：“既是无方我且奉别。”

九老又留他饮琼浆食碧藕。行者定不肯坐止立饮了他一杯浆吃了一块藕急急离了瀛洲径转东洋大海。早望见落伽山不远遂落下云头直到普陀岩上见观音菩萨在紫竹林中与诸天大神、木叉、龙女讲经说法。有诗为证诗曰：海主城高瑞气浓更观奇异事无穷。须知隐约千般外尽出希微一品中。四圣授时成正果六凡听后脱樊笼。少林别有真滋味花果馨香满树红。

那菩萨早已看见行者来到即命守山大神去迎。那大神出林来叫声：“孙悟空那里去？”行者抬头喝道：“你这个熊罴！

我是你叫的悟空？当初不是老孙饶了你你已此做了黑风山的尸鬼矣。今日跟了菩萨受了善果居此仙山常听法教你叫不得我一声老爷？”那黑熊真个得了正果在菩萨处镇守普陀称为大神是也亏了行者。他只得陪笑道：“大圣古人云君子不念旧恶只管题他怎的！菩萨着我来迎你哩。”这行者就端肃尊诚与大神到了紫竹林里参拜菩萨。菩萨道：“悟空唐僧行到何处也？”行者道：“行到西牛贺洲万寿山了。”菩萨道：“那万寿山有座五庄观镇元大仙你曾会他么？”行者顿道：“因是在五庄观弟子不识镇元大仙毁伤了他的人参果树冲撞了他他就困滞了我师父不得前进。”那菩萨情知怪道：“你这泼猴不知好歹！他那人参果树乃天开地辟的灵根。镇元子乃地仙之祖我也让他三分你怎么就打伤他树！”行者再拜道：“弟子实是不知。那一日他不在家只有两个仙童候待我等。是猪悟能晓得他有果子要一个尝新弟子委偷了他三个兄弟们分吃了。那童子知觉骂我等无已是弟子怒遂将他树推倒。他次日回来赶上将我等一袖子笼去绳绑鞭抽拷打了一日。我等当夜走脱又被他赶上依然笼了。三番两次其实难逃已允了与他医树。却才自海上求方遍游三岛众神仙都没有本事。弟子因此志心朝礼特拜告菩萨伏望慈悯俯赐一方以救唐僧早早西去。”菩萨道：“你怎么不早来见我却往岛上去寻找？”行者闻得此言心中暗喜道：“造化了！造化了！

菩萨一定有方也！”他又上前恳求菩萨道：“我这净瓶底的甘露水善治得仙树灵苗。”行者道：“可曾经验过么？”菩萨道：

“经验过的。”行者问：“有何经验？”菩萨道：“当年太上老君曾与我赌胜：他把我的杨柳枝拔了去放在炼丹炉里炙得焦干送来还我。是我拿了插在瓶中一昼夜复得青枝绿叶与旧相同。”行者笑道：“真造化了！真造化了！烘焦了的尚能医活况此推倒的有何难哉！”菩萨吩咐大众：“看守林中我去去来。”

遂手托净瓶白鹦哥前边巧啭孙大圣随后相从。有诗为证诗曰：玉毫金象世难论正是慈悲救苦尊。过去劫逢无垢佛至今成得有为身。几生欲海澄清浪一片心田绝点尘。甘露久经真妙法管教宝树永长春。

却说那观里大仙与三老正然清话忽见孙大圣按落云头叫道：“菩萨来了快接快接！”慌得那三星与镇元子共三藏师徒一齐迎出宝殿。菩萨才住了祥云先与镇元子陪了话后与三星作礼。礼毕上坐那阶前行者引唐僧、八戒、沙僧都拜了。

那观中诸仙也来拜见。行者道：“大仙不必迟疑趁早儿陈设香案请菩萨替你治那甚么果树去。”大仙躬身谢菩萨道：“小可的勾当怎么敢劳菩萨下降？”菩萨道：“唐僧乃我之弟子孙悟空冲撞了先生理当赔偿宝树。”三老道：“既如此不须谦讲了。请菩萨都到园中去看看。”

那大仙即命设具香案打扫后园请菩萨先行三老随后。

三藏师徒与本观众仙都到园内观看时那棵树倒在地下土开根现叶落枝枯。菩萨叫：“悟空伸手来。”那行者将左手伸开。菩萨将杨柳枝蘸出瓶中甘露把行者手心里画了一道起死回生的符字教他放在树根之下但看水出为度。那行者捏着拳头往那树根底下揣着须臾有清泉一汪。菩萨道：“那个水不许犯五行之器须用玉瓢舀出扶起树来从头浇下自然根皮相合叶长芽生枝青果出。”行者道：“小道士们快取玉瓢来。”镇元子道：“贫道荒山没有玉瓢只有玉茶盏、玉酒杯可用得么？”菩萨道：“但是玉器可舀得水的便罢取将来看。”

大仙即命小童子取出有二三十个茶盏四五十个酒盏却将那根下清泉舀出。行者、八戒、沙僧扛起树来扶得周正拥上土将玉器内甘泉一瓯瓯捧与菩萨。菩萨将杨柳枝细细洒上口中又念着经咒。不多时洒净那舀出之水只见那树果然依旧青枝绿叶浓郁阴森上有二十三个人参果。清风、明月二童子道：“前日不见了果子时颠倒只数得二十二个今日回生怎么又多了一个？”行者道：“日久见人心。前日老孙只偷了三个那一个落下地来土地说这宝遇土而入八戒只嚷我打了偏手故走了风信只缠到如今才见明白。”菩萨道：“我方才不用五行之器者知道此物与五行相畏故耳。”那大仙十分欢喜急令取金击子来把果子敲下十个请菩萨与三老复回宝殿一则谢劳二来做个人参果会。众小仙遂调开桌椅铺设丹盘请菩萨坐了上面正席三老左席唐僧右席镇元子前席相陪各食了一个。有诗为证诗曰：万寿山中古洞天人参一熟九千年。灵根现出芽枝损甘露滋生果叶全。三老喜逢皆旧契四僧幸遇是前缘。自今会服人参果尽是长生不老仙。此时菩萨与三老各吃了一个唐僧始知是仙家宝贝也吃了一个悟空三人亦各吃一个镇元子陪了一个本观仙众分吃了一个。

行者才谢了菩萨回上普陀岩送三星径转蓬莱岛。镇元子却又安排蔬酒与行者结为兄弟。这才是不打不成相识两家合了一家。师徒四众喜喜欢欢天晚歇了。那长老才是：有缘吃得草还丹长寿苦捱妖怪难。毕竟到明日如何作别且听下回分解。
