第二十七回 尸魔三戏唐三藏 圣僧恨逐美猴王

却说三藏师徒次日天明收拾前进。那镇元子与行者结为兄弟两人情投意合决不肯放又安排管待一连住了五六日。那长老自服了草还丹真似脱胎换骨神爽体健。他取经心重那里肯淹留无已遂行。

师徒别了上路早见一座高山。三藏道：“徒弟前面有山险峻恐马不能前大家须仔细仔细。”行者道：“师父放心我等自然理会。”好猴王他在那马前横担着棒剖开山路上了高崖看不尽：峰岩重叠涧壑湾环。虎狼成阵走麂鹿作群行。

无数獐豝钻簇簇满山狐兔聚丛丛。千尺大蟒万丈长蛇。大蟒喷愁雾长蛇吐怪风。道旁荆棘牵漫岭上松楠秀丽。薜萝满目芳草连天。影落沧溟北云开斗柄南。万古常含元气老千峰巍列日光寒。那长老马上心惊孙大圣布施手段舞着铁棒哮吼一声唬得那狼虫颠窜虎豹奔逃。师徒们入此山正行到嵯峨之处三藏道：“悟空我这一日肚中饥了你去那里化些斋吃？”行者陪笑道：“师父好不聪明。这等半山之中前不巴村后不着店有钱也没买处教往那里寻斋？”三藏心中不快口里骂道：“你这猴子！想你在两界山被如来压在石匣之内口能言足不能行也亏我救你性命摩顶受戒做了我的徒弟。怎么不肯努力常怀懒惰之心！”行者道：“弟子亦颇殷勤何尝懒惰？”三藏道：“你既殷勤何不化斋我吃？我肚饥怎行？况此地山岚瘴气怎么得上雷音？”行者道：“师父休怪少要言语。我知你尊性高傲十分违慢了你便要念那话儿咒。你下马稳坐等我寻那里有人家处化斋去。”行者将身一纵跳上云端里手搭凉篷睁眼观看。可怜西方路甚是寂寞更无庄堡人家正是多逢树木少见人烟去处。看多时只见正南上有一座高山那山向阳处有一片鲜红的点子。行者按下云头道：

“师父有吃的了。”那长老问甚东西行者道：“这里没人家化饭那南山有一片红的想必是熟透了的山桃我去摘几个来你充饥。”三藏喜道：“出家人若有桃子吃就为上分了快去！”

行者取了钵盂纵起祥光你看他觔斗幌幌冷气飕飕须臾间奔南山摘桃不题。

却说常言有云：山高必有怪岭峻却生精。果然这山上有一个妖精孙大圣去时惊动那怪。他在云端里踏着阴风看见长老坐在地下就不胜欢喜道：“造化！造化！几年家人都讲东土的唐和尚取大乘他本是金蝉子化身十世修行的原体。

有人吃他一块肉长寿长生。真个今日到了。”那妖精上前就要拿他只见长老左右手下有两员大将护持不敢拢身。他说两员大将是谁？说是八戒、沙僧。八戒、沙僧虽没甚么大本事然八戒是天蓬元帅沙僧是卷帘大将他的威气尚不曾泄故不敢拢身。妖精说：“等我且戏他戏看怎么说。”

好妖精停下阴风在那山凹里摇身一变变做个月貌花容的女儿说不尽那眉清目秀齿白唇红左手提着一个青砂罐儿右手提着一个绿磁瓶儿从西向东径奔唐僧。圣僧歇马在山岩忽见裙钗女近前。翠袖轻摇笼玉笋湘裙斜拽显金莲。

汗流粉面花含露尘拂峨眉柳带烟。仔细定睛观看处看看行至到身边。三藏见了叫：“八戒沙僧悟空才说这里旷野无人你看那里不走出一个人来了？”八戒道：“师父你与沙僧坐着等老猪去看看来。”那呆子放下钉钯整整直裰摆摆摇摇充作个斯文气象一直的觌面相迎。真个是远看未实近看分明那女子生得：冰肌藏玉骨衫领露酥胸。柳眉积翠黛杏眼闪银星。月样容仪俏天然性格清。体似燕藏柳声如莺啭林。

半放海棠笼晓日才开芍药弄春晴。那八戒见他生得俊俏呆子就动了凡心忍不住胡言乱语叫道：“女菩萨往那里去？手里提着是甚么东西？”分明是个妖怪他却不能认得。那女子连声答应道：“长老我这青罐里是香米饭绿瓶里是炒面筋特来此处无他故因还誓愿要斋僧。”八戒闻言满心欢喜急抽身就跑了个猪颠风报与三藏道：“师父！吉人自有天报！师父饿了教师兄去化斋那猴子不知那里摘桃儿耍子去了。桃子吃多了也有些嘈人又有些下坠。你看那不是个斋僧的来了？”唐僧不信道：“你这个夯货胡缠！我们走了这向好人也不曾遇着一个斋僧的从何而来！”八戒道：“师父这不到了？”

三藏一见连忙跳起身来合掌当胸道：“女菩萨你府上在何处住？是甚人家？有甚愿心来此斋僧？”分明是个妖精那长老也不认得。那妖精见唐僧问他来历他立地就起个虚情花言巧语来赚哄道：“师父此山叫做蛇回兽怕的白虎岭正西下面是我家。我父母在堂看经好善广斋方上远近僧人只因无子求福作福生了奴奴欲扳门第配嫁他人又恐老来无倚只得将奴招了一个女婿养老送终。”三藏闻言道：“女菩萨你语言差了。圣经云：父母在不远游游必有方。你既有父母在堂又与你招了女婿有愿心教你男子还便也罢怎么自家在山行走？又没个侍儿随从。这个是不遵妇道了。”

那女子笑吟吟忙陪俏语道：“师父我丈夫在山北凹里带几个客子锄田。这是奴奴煮的午饭送与那些人吃的。只为五黄六月无人使唤父母又年老所以亲身来送。忽遇三位远来却思父母好善故将此饭斋僧如不弃嫌愿表芹献。”三藏道：

“善哉！善哉！我有徒弟摘果子去了就来我不敢吃。假如我和尚吃了你饭你丈夫晓得骂你却不罪坐贫僧也？”那女子见唐僧不肯吃却又满面春生道：“师父啊我父母斋僧还是小可；我丈夫更是个善人一生好的是修桥补路爱老怜贫。但听见说这饭送与师父吃了他与我夫妻情上比寻常更是不同。”三藏也只是不吃旁边却恼坏了八戒。那呆子努着嘴口里埋怨道：“天下和尚也无数不曾象我这个老和尚罢软！现成的饭三分儿倒不吃只等那猴子来做四分才吃！”他不容分说一嘴把个罐子拱倒就要动口。

只见那行者自南山顶上摘了几个桃子托着钵盂一筋斗点将回来睁火眼金睛观看认得那女子是个妖精放下钵盂掣铁棒当头就打。唬得个长老用手扯住道：“悟空！你走将来打谁？”行者道：“师父你面前这个女子莫当做个好人。

他是个妖精要来骗你哩。”三藏道：“你这猴头当时倒也有些眼力今日如何乱道！这女菩萨有此善心将这饭要斋我等你怎么说他是个妖精？”行者笑道：“师父你那里认得！老孙在水帘洞里做妖魔时若想人肉吃便是这等：或变金银或变庄台或变醉人或变女色。有那等痴心的爱上我我就迷他到洞里尽意随心或蒸或煮受用；吃不了还要晒干了防天阴哩！师父我若来迟你定入他套子遭他毒手！”那唐僧那里肯信只说是个好人。行者道：“师父我知道你了你见他那等容貌必然动了凡心。若果有此意叫八戒伐几棵树来沙僧寻些草来我做木匠就在这里搭个窝铺你与他圆房成事我们大家散了却不是件事业？何必又跋涉取甚经去！”那长老原是个软善的人那里吃得他这句言语羞得个光头彻耳通红。三藏正在此羞惭行者又起性来掣铁棒望妖精劈脸一下。那怪物有些手段使个解尸法见行者棍子来时他却抖擞精神预先走了把一个假尸打死在地下。唬得个长老战战兢兢口中作念道：“这猴着然无礼！屡劝不从无故伤人性命！”行者道：“师父莫怪你且来看看这罐子里是甚东西。”沙僧搀着长老近前看时那里是甚香米饭却是一罐子拖尾巴的长蛆也不是面筋却是几个青蛙、癞虾蟆满地乱跳。长老才有三分儿信了怎禁猪八戒气不忿在旁漏八分儿唆嘴道：“师父说起这个女子他是此间农妇因为送饭下田路遇我等却怎么栽他是个妖怪？哥哥的棍重走将来试手打他一下不期就打杀了；怕你念甚么《紧箍儿咒》故意的使个障眼法儿变做这等样东西演幌你眼使不念咒哩。”

三藏自此一言就是晦气到了：果然信那呆子撺唆手中捻诀口里念咒行者就叫：“头疼！头疼！莫念！莫念！有话便说。”唐僧道：“有甚话说！出家人时时常要方便念念不离善心扫地恐伤蝼蚁命爱惜飞蛾纱罩灯。你怎么步步行凶打死这个无故平人取将经来何用？你回去罢！”行者道：“师父你教我回那里去？”唐僧道：“我不要你做徒弟。”行者道：“你不要我做徒弟只怕你西天路去不成。”唐僧道：“我命在天该那个妖精蒸了吃就是煮了也算不过。终不然你救得我的大限？

你快回去！”行者道：“师父我回去便也罢了只是不曾报得你的恩哩。”唐僧道：“我与你有甚恩？”那大圣闻言连忙跪下叩头道：“老孙因大闹天宫致下了伤身之难被我佛压在两界山幸观音菩萨与我受了戒行幸师父救脱吾身若不与你同上西天显得我知恩不报非君子万古千秋作骂名。”原来这唐僧是个慈悯的圣僧他见行者哀告却也回心转意道：“既如此说且饶你这一次再休无礼。如若仍前作恶这咒语颠倒就念二十遍！”行者道：“三十遍也由你只是我不打人了。”却才伏侍唐僧上马又将摘来桃子奉上。唐僧在马上也吃了几个权且充饥。

却说那妖精脱命升空。原来行者那一棒不曾打杀妖精妖精出神去了。他在那云端里咬牙切齿暗恨行者道：“几年只闻得讲他手段今日果然话不虚传。那唐僧已此不认得我将要吃饭。若低头闻一闻儿我就一把捞住却不是我的人了？

不期被他走来弄破我这勾当又几乎被他打了一棒。若饶了这个和尚诚然是劳而无功也我还下去戏他一戏。”

好妖精按落阴云在那前山坡下摇身一变变作个老妇人年满八旬手拄着一根弯头竹杖一步一声的哭着走来。八戒见了大惊道：“师父！不好了！那妈妈儿来寻人了！”唐僧道：

“寻甚人？”八戒道：“师兄打杀的定是他女儿。这个定是他娘寻将来了。”行者道：“兄弟莫要胡说！那女子十八岁这老妇有八十岁怎么六十多岁还生产？断乎是个假的等老孙去看来。”好行者拽开步走近前观看那怪物：假变一婆婆两鬓如冰雪。走路慢腾腾行步虚怯怯。弱体瘦伶仃脸如枯菜叶。

颧骨望上翘嘴唇往下别。老年不比少年时满脸都是荷叶摺。

行者认得他是妖精更不理论举棒照头便打。那怪见棍子起时依然抖擞又出化了元神脱真儿去了把个假尸又打死在山路之下。唐僧一见惊下马来睡在路旁更无二话只是把《紧箍儿咒》颠倒足足念了二十遍。可怜把个行者头勒得似个亚腰儿葫芦十分疼痛难忍滚将来哀告道：“师父莫念了！

有甚话说了罢！”唐僧道：“有甚话说！出家人耳听善言不堕地狱。我这般劝化你你怎么只是行凶？把平人打死一个又打死一个此是何说？”行者道：“他是妖精。”唐僧道：“这个猴子胡说！就有这许多妖怪！你是个无心向善之辈有意作恶之人你去罢！”行者道：“师父又教我去回去便也回去了只是一件不相应。”唐僧道：“你有甚么不相应处？”八戒道：“师父他要和你分行李哩。跟着你做了这几年和尚不成空着手回去？你把那包袱里的甚么旧褊衫破帽子分两件与他罢。”行者闻言气得暴跳道：“我把你这个尖嘴的夯货！老孙一向秉教沙门更无一毫嫉妒之意贪恋之心怎么要分甚么行李？”唐僧道：“你既不嫉妒贪恋如何不去？”行者道：“实不瞒师父说老孙五百年前居花果山水帘洞大展英雄之际收降七十二洞邪魔手下有四万七千群怪头戴的是紫金冠身穿的是赭黄袍腰系的是蓝田带足踏的是步云履手执的是如意金箍棒着实也曾为人。自从涅槃罪度削秉正沙门跟你做了徒弟把这个金箍儿勒在我头上若回去却也难见故乡人。师父果若不要我把那个《松箍儿咒》念一念退下这个箍子交付与你套在别人头上我就快活相应了也是跟你一场。莫不成这些人意儿也没有了？”唐僧大惊道：“悟空我当时只是菩萨暗受一卷《紧箍儿咒》却没有甚么松箍儿咒。”行者道：“若无《松箍儿咒》你还带我去走走罢。”长老又没奈何道：“你且起来我再饶你这一次却不可再行凶了。”行者道：“再不敢了再不敢了。”又伏侍师父上马剖路前进。

却说那妖精原来行者第二棍也不曾打杀他。那怪物在半空中夸奖不尽道：“好个猴王着然有眼！我那般变了去他也还认得我。这些和尚他去得快若过此山西下四十里就不伏我所管了。若是被别处妖魔捞了去好道就笑破他人口使碎自家心我还下去戏他一戏。”好妖怪按耸阴风在山坡下摇身一变变成一个老公公真个是：白如彭祖苍髯赛寿星耳中鸣玉磬眼里幌金星。手拄龙头拐身穿鹤氅轻。数珠掐在手口诵南无经。唐僧在马上见了心中欢喜道：“阿弥陀佛！西方真是福地！那公公路也走不上来逼法的还念经哩。”

八戒道：“师父你且莫要夸奖那个是祸的根哩。”唐僧道：“怎么是祸根？”八戒道：“行者打杀他的女儿又打杀他的婆子这个正是他的老儿寻将来了。我们若撞在他的怀里呵师父你便偿命该个死罪；把老猪为从问个充军；沙僧喝令问个摆站；那行者使个遁法走了却不苦了我们三个顶缸？”行者听见道：“这个呆根这等胡说可不唬了师父？等老孙再去看看。”

他把棍藏在身边走上前迎着怪物叫声：“老官儿往那里去？

怎么又走路又念经？”那妖精错认了定盘星把孙大圣也当做个等闲的遂答道：“长老啊我老汉祖居此地一生好善斋僧看经念佛。命里无儿止生得一个小女招了个女婿今早送饭下田想是遭逢虎口。老妻先来找寻也不见回去全然不知下落老汉特来寻看。果然是伤残他命也没奈何将他骸骨收拾回去安葬茔中。”行者笑道：“我是个做吓虎的祖宗你怎么袖子里笼了个鬼儿来哄我？你瞒了诸人瞒不过我！我认得你是个妖精！”那妖精唬得顿口无言。行者掣出棒来自忖思道：“若要不打他显得他倒弄个风儿；若要打他又怕师父念那话儿咒语。”又思量道：“不打杀他他一时间抄空儿把师父捞了去却不又费心劳力去救他？还打的是！就一棍子打杀他师父念起那咒常言道虎毒不吃儿。凭着我巧言花语嘴伶舌便哄他一哄好道也罢了。”好大圣念动咒语叫当坊土地、本处山神道：“这妖精三番来戏弄我师父这一番却要打杀他。你与我在半空中作证不许走了。”众神听令谁敢不从？都在云端里照应。那大圣棍起处打倒妖魔才断绝了灵光。

那唐僧在马上又唬得战战兢兢口不能言。八戒在旁边又笑道：“好行者！风了！只行了半日路倒打死三个人！”唐僧正要念咒行者急到马前叫道：“师父莫念！莫念！你且来看看他的模样。”却是一堆粉骷髅在那里。唐僧大惊道：“悟空这个人才死了怎么就化作一堆骷髅？”行者道：“他是个潜灵作怪的僵尸在此迷人败本被我打杀他就现了本相。他那脊梁上有一行字叫做白骨夫人。”唐僧闻说倒也信了怎禁那八戒旁边唆嘴道：“师父他的手重棍凶把人打死只怕你念那话儿故意变化这个模样掩你的眼目哩！”唐僧果然耳软又信了他随复念起。行者禁不得疼痛跪于路旁只叫：“莫念！莫念！有话快说了罢！”唐僧道：“猴头！还有甚说话！出家人行善如春园之草不见其长日有所增；行恶之人如磨刀之石不见其损日有所亏。你在这荒郊野外一连打死三人还是无人检举没有对头；倘到城市之中人烟凑集之所你拿了那哭丧棒一时不知好歹乱打起人来撞出大祸教我怎的脱身？你回去罢！”行者道：“师父错怪了我也。这厮分明是个妖魔他实有心害你。我倒打死他替你除了害你却不认得反信了那呆子谗言冷语屡次逐我。常言道事不过三。我若不去真是个下流无耻之徒。我去我去！去便去了只是你手下无人。”唐僧怒道：“这泼猴越无礼！看起来只你是人那悟能、悟净就不是人？”那大圣一闻得说他两个是人止不住伤情凄惨对唐僧道声：“苦啊！你那时节出了长安有刘伯钦送你上路；到两界山救我出来投拜你为师我曾穿古洞入深林擒魔捉怪收八戒得沙僧吃尽千辛万苦。今日昧着惺惺使糊涂只教我回去：这才是鸟尽弓藏兔死狗烹！罢罢罢！但只是多了那《紧箍儿咒》。”唐僧道：“我再不念了。”行者道：“这个难说。若到那毒魔苦难处不得脱身八戒沙僧救不得你那时节想起我来忍不住又念诵起来就是十万里路我的头也是疼的；假如再来见你不如不作此意。”唐僧见他言言语语越添恼怒滚鞍下马来叫沙僧包袱内取出纸笔即于涧下取水石上磨墨写了一纸贬书递于行者道：“猴头！执此为照再不要你做徒弟了！如再与你相见我就堕了阿鼻地狱！”

行者连忙接了贬书道：“师父不消誓老孙去罢。”他将书摺了留在袖中却又软款唐僧道：“师父我也是跟你一场又蒙菩萨指教今日半途而废不曾成得功果你请坐受我一拜我也去得放心。”唐僧转回身不睬口里唧唧哝哝的道：“我是个好和尚不受你歹人的礼！”大圣见他不睬又使个身外法把脑后毫毛拔了三根吹口仙气叫“变！”即变了三个行者连本身四个四面围住师父下拜。那长老左右躲不脱好道也受了一拜。

大圣跳起来把身一抖收上毫毛却又吩咐沙僧道：“贤弟你是个好人却只要留心防着八戒言语途中更要仔细。倘一时有妖精拿住师父你就说老孙是他大徒弟。西方毛怪闻我的手段不敢伤我师父。”唐僧道：“我是个好和尚不题你这歹人的名字你回去罢。”那大圣见长老三番两复不肯转意回心没奈何才去。你看他：噙泪叩头辞长老含悲留意嘱沙僧。

一头拭迸坡前草两脚蹬翻地上藤。上天下地如轮转跨海飞山第一能。顷刻之间不见影霎时疾返旧途程。你看他忍气别了师父纵筋斗云径回花果山水帘洞去了。独自个凄凄惨惨忽闻得水声聒耳大圣在那半空里看时原来是东洋大海潮的声响。一见了又想起唐僧止不住腮边泪坠停云住步良久方去。毕竟不知此去反复何如且听下回分解。
