第二十八回 花果山群妖聚义 黑松林三藏逢魔

却说那大圣虽被唐僧逐赶然犹思念感叹不已早望见东洋大海道：“我不走此路者已五百年矣！”只见那海水：烟波荡荡巨浪悠悠。烟波荡荡接天河巨浪悠悠通地脉。潮来汹涌水浸湾环。潮来汹涌犹如霹雳吼三春；水浸湾环却似狂风吹九夏。乘龙福老往来必定皱眉行；跨鹤仙童反复果然忧虑过。近岸无村社傍水少渔舟。浪卷千年雪风生六月秋。

野禽凭出没沙鸟任沉浮眼前无钓客耳畔只闻鸥。海底游鱼乐天边过雁愁。那行者将身一纵跳过了东洋大海早至花果山。按落云头睁睛观看那山上花草俱无烟霞尽绝；峰岩倒塌林树焦枯。你道怎么这等？只因他闹了天宫拿上界去此山被显圣二郎神率领那梅山七弟兄放火烧坏了。这大圣倍加凄惨有一篇败山颓景的古风为证古风云：回顾仙山两泪垂对山凄惨更伤悲。当时只道山无损今日方知地有亏。可恨二郎将我灭堪嗔小圣把人欺。行凶掘你先灵墓无干破尔祖坟基。满天霞雾皆消荡遍地风云尽散稀。东岭不闻斑虎啸西山那见白猿啼？北溪狐兔无踪迹南谷獐豝没影遗。青石烧成千块土碧砂化作一堆泥。洞外乔松皆倚倒崖前翠柏尽稀少。椿杉槐桧栗檀焦桃杏李梅梨枣了。柘绝桑无怎养蚕？柳稀竹少难栖鸟。峰头巧石化为尘涧底泉干都是草。崖前土黑没芝兰路畔泥红藤薜攀。往日飞禽飞那处？当时走兽走何山？

豹嫌蟒恶倾颓所鹤避蛇回败坏间。想是日前行恶念致令目下受艰难。

那大圣正当悲切只听得那芳草坡前、曼荆凹里响一声跳出七八个小猴一拥上前围住叩头高叫道：“大圣爷爷！今日来家了？”美猴王道：“你们因何不耍不顽一个个都潜踪隐迹？我来多时了不见你们形影何也？”群猴听说一个个垂泪告道：“自大圣擒拿上界我们被猎人之苦着实难捱！怎禁他硬弩强弓黄鹰劣犬网扣枪钩故此各惜性命不敢出头顽耍只是深潜洞府远避窝巢饥去坡前偷草食渴来涧下吸清泉。却才听得大圣爷爷声音特来接见伏望扶持。”那大圣闻得此言愈加凄惨便问：“你们还有多少在此山上？”群猴道：

“老者小者只有千把。”大圣道：“我当时共有四万七千群妖如今都往那里去了？”群猴道：“自从爷爷去后这山被二郎菩萨点上火烧杀了大半。我们蹲在井里钻在涧内藏于铁板桥下得了性命。及至火灭烟消出来时又没花果养赡难以存活别处又去了一半。我们这一半捱苦的住在山中这两年又被些打猎的抢了一半去也。”行者道：“他抢你去何干？”群猴道：“说起这猎户可恨！他把我们中箭着枪的中毒打死的拿了去剥皮剔骨酱煮醋蒸油煎盐炒当做下饭食用。或有那遭网的遇扣的夹活儿拿去了教他跳圈做戏翻筋斗竖蜻蜓当街上筛锣擂鼓无所不为的顽耍。”大圣闻此言更十分恼怒道“洞中有甚么人执事？”群妖道：“还有马流二元帅奔芭二将军管着哩。”大圣道：“你们去报他知道说我来了。”那些小妖撞入门里报道：“大圣爷爷来家了。”那马流奔芭闻报忙出门叩头迎接进洞。大圣坐在中间群怪罗拜于前启道：“大圣爷爷近闻得你得了性命保唐僧往西天取经如何不走西方却回本山？”大圣道：“小的们你不知道那唐三藏不识贤愚。我为他一路上捉怪擒魔使尽了平生的手段几番家打杀妖精他说我行凶作恶不要我做徒弟把我逐赶回来写立贬书为照永不听用了。”众猴鼓掌大笑道：“造化！造化！做甚么和尚且家来带携我们耍子几年罢！”叫：“快安排椰子酒来与爷爷接风。”大圣道：“且莫饮酒我问你那打猎的人几时来我山上一度？”马流道：“大圣不论甚么时度他逐日家在这里缠扰。”

大圣道：“他怎么今日不来？”马流道：“看待来耶。”大圣吩咐：

“小的们都出去把那山上烧酥了的碎石头与我搬将起来堆着。或二三十个一推或五六十个一堆堆着我有用处。”那些小猴都是一窝峰一个个跳天搠地乱搬了许多堆集。大圣看了教：“小的们都往洞内藏躲让老孙作法。”

那大圣上了山巅看处只见那南半边冬冬鼓响噹噹锣鸣闪上有千余人马都架着鹰犬持着刀枪。猴王仔细看那些人来得凶险。好男子真个骁勇！但见：狐皮苫肩顶锦绮裹腰胸。袋插狼牙箭胯挂宝雕弓。人似搜山虎马如跳涧龙。成群引着犬满膀架其鹰。荆筐抬火炮带定海东青。粘竿百十担兔叉有千根。牛头拦路网阎王扣子绳一齐乱吆喝散撒满天星。大圣见那些人布上他的山来心中大怒手里捻诀口内念念有词往那巽地上吸了一口气呼的吹将去便是一阵狂风。好风！但见：扬尘播土倒树摧林。海浪如山耸浑波万迭侵。乾坤昏荡荡日月暗沉沉。一阵摇松如虎啸忽然入竹似龙吟。万窍怒号天噫气飞砂走石乱伤人。大圣作起这大风将那碎石乘风乱飞乱舞可怜把那些千余人马一个个石打乌头粉碎沙飞海马俱伤。人参官桂岭前忙血染朱砂地上。附子难归故里槟榔怎得还乡？尸骸轻粉卧山场红娘子家中盼望。有诗为证：人亡马死怎归家？野鬼孤魂乱似麻。可怜抖擞英雄将不辨贤愚血染沙。

大圣按落云头鼓掌大笑道：“造化！造化！自从归顺唐僧做了和尚他每每劝我话道：千日行善善犹不足；一日行恶恶自有余。真有此话！我跟着他打杀几个妖精他就怪我行凶今日来家却结果了这许多猎户。”叫：“小的们出来！”那群猴狂风过去听得大圣呼唤一个个跳将出来。大圣道：“你们去南山下把那打死的猎户衣服剥得来家洗净血迹穿了遮寒；把死人的尸都推在那万丈深潭里；把死倒的马拖将来剥了皮做靴穿将肉腌着慢慢的食用；把那些弓箭枪刀与你们操演武艺；将那杂色旗号收来我用。”群猴一个个领诺。

那大圣把旗拆洗总斗做一面杂彩花旗上写着“重修花果山复整水帘洞齐天大圣”十四字竖起杆子将旗挂于洞外逐日招魔聚兽积草屯粮不题和尚二字。他的人情又大手段又高便去四海龙王借些甘霖仙水把山洗青了。前栽榆柳后种松楠桃李枣梅无所不备逍遥自在乐业安居不题。

却说唐僧听信狡性纵放心猿攀鞍上马八戒前边开路沙僧挑着行李西行。过了白虎岭忽见一带林丘真个是藤攀葛绕柏翠松青。三藏叫道：“徒弟呀山路崎岖甚是难走却又松林丛簇树木森罗切须仔细恐有妖邪妖兽。”你看那呆子抖擞精神叫沙僧带着马他使钉钯开路领唐僧径入松林之内。正行处那长老兜住马道：“八戒我这一日其实饥了那里寻些斋饭我吃？”八戒道：“师父请下马在此等老猎去寻。”

长老下了马沙僧歇了担取出钵盂递与八戒。八戒道：“我去也。”长老问：“那里去？”八戒道：“莫管我这一去钻冰取火寻斋至压雪求油化饭来。”你看他出了松林往西行经十余里更不曾撞着一个人家真是有狼虎无人烟的去处。那呆子走得辛苦心内沉吟道：“当年行者在日老和尚要的就有今日轮到我的身上诚所谓当家才知柴米价养子方晓父娘恩公道没去化处。”却又走得瞌睡上来思道：“我若就回去对老和尚说没处化斋他也不信我走了这许多路。须是再多幌个时辰才好去回话。也罢也罢且往这草科里睡睡。”呆子就把头拱在草里睡下当时也只说朦胧朦胧就起来岂知走路辛苦的人丢倒头只管齁齁睡起。

且不言八戒在此睡觉却说长老在那林间耳热眼跳身心不安急回叫沙僧道：“悟能去化斋怎么这早晚还不回？”沙僧道：“师父你还不晓得哩他见这西方上人家斋僧的多他肚子又大他管你？只等他吃饱了才来哩。”三藏道：“正是呀倘或他在那里贪着吃斋我们那里会他？天色晚了此间不是个住处须要寻个下处方好哩。”沙僧道：“不打紧师父你且坐在这里等我去寻他来。”三藏道：“正是正是。有斋没斋罢了只是寻下处要紧。”沙僧绰了宝杖径出松林来找八戒。

长老独坐林中十分闷倦只得强打精神跳将起来把行李攒在一处将马拴在树上取下戴的斗笠插定了锡杖整一整缁衣徐步幽林权为散闷。那长老看遍了野草山花听不得归巢鸟噪。原来那林子内都是些草深路小的去处只因他情思紊乱却走错了。他一来也是要散散闷。二来也是要寻八戒沙僧。不期他两个走的是直西路长老转了一会却走向南边去了。出得松林忽抬头见那壁厢金光闪烁彩气腾腾仔细看处原来是一座宝塔金顶放光。这是那西落的日色映着那金顶放亮。他道：“我弟子却没缘法哩！自离东土愿逢庙烧香见佛拜佛遇塔扫塔。那放光的不是一座黄金宝塔？怎么就不曾走那条路？塔下必有寺院院内必有僧家且等我走走。这行李、白马料此处无人行走却也无事。那里若有方便处待徒弟们来一同借歇。”噫！长老一时晦气到了。你看他拽开步竟至塔边但见那：石崖高万丈山大接青霄。根连地厚峰插天高。两边杂树数千颗前后藤缠百余里。花映草梢风有影水流云窦月无根。倒木横担深涧枯藤结挂光峰。石桥下流滚滚清泉；台座上长明明白粉。远观一似三岛天堂近看有如蓬莱胜境。香松紫竹绕山溪鸦鹊猿猴穿峻岭。洞门外有一来一往的走兽成行；树林里有或出或入的飞禽作队。青青香草秀艳艳野花开。这所在分明是恶境那长老晦气撞将来。那长老举步进前才来到塔门之下只见一个斑竹帘儿挂在里面。他破步入门揭起来往里就进猛抬头见那石床上侧睡着一个妖魔。你道他怎生模样：青靛脸白獠牙一张大口呀呀。两边乱蓬蓬的鬓毛却都是些胭脂染色；三四紫巍巍的髭髯恍疑是那荔枝排芽。鹦嘴般的鼻儿拱拱曙星样的眼儿巴巴。两个拳头和尚钵盂模样；一双蓝脚悬崖榾柮枒槎。斜披着淡黄袍帐赛过那织锦袈裟。拿的一口刀精光耀映；眠的一块石细润无瑕。他也曾小妖排蚁阵他也曾老怪坐蜂衙你看他威风凛凛大家吆喝叫一声爷。他也曾月作三人壶酌酒他也曾风生两腋盏倾茶你看他神通浩浩霎着下眼游遍天涯。

荒林喧鸟雀深莽宿龙蛇。仙子种田生白玉道人伏火养丹砂。

小小洞门虽到不得那阿鼻地狱；楞楞妖怪却就是一个牛头夜叉。

那长老看见他这般模样唬得打了一个倒退遍体酥麻两腿酸软即忙的抽身便走。刚刚转了一个身那妖魔他的灵性着实是强大撑开着一双金睛鬼眼叫声：“小的们你看门外是甚么人！”一个小妖就伸头望门外一看看见是个光头的长老连忙跑将进去报道：“大王外面是个和尚哩团头大面两耳垂肩嫩刮刮的一身肉细娇娇的一张皮：且是好个和尚！”那妖闻言呵声笑道：“这叫做个蛇头上苍蝇自来的衣食。你众小的们疾忙赶上去与我拿将来我这里重重有赏！”

那些小妖就是一窝蜂齐齐拥上。三藏见了虽则是一心忙似箭两脚走如飞终是心惊胆颤腿软脚麻况且是山路崎岖林深日暮步儿那里移得动？被那些小妖平抬将去正是：龙游浅水遭虾戏虎落平原被犬欺。纵然好事多磨障谁象唐僧西向时？

你看那众小妖抬得长老放在那竹帘儿外欢欢喜喜报声道：“大王拿得和尚进来了。”那老妖他也偷眼瞧一瞧只见三藏头直上貌堂堂果然好一个和尚他便心中想道：“这等好和尚必是上方人物不当小可的若不做个威风他怎肯服降哩？”陡然间就狐假虎威红须倒竖血朝天眼睛迸裂大喝一声道：“带那和尚进来！”众妖们大家响响的答应了一声“是！”就把三藏望里面只是一推。这是既在矮檐下怎敢不低头！三藏只得双手合着与他见个礼那妖道：“你是那里和尚？从那里来？到那里去？”快快说明！”三藏道：“我本是唐朝僧人奉大唐皇帝敕命前往西方访求经偈经过贵山特来塔下谒圣不期惊动威严望乞恕罪。待往西方取得经回东土永注高名也。”那妖闻言呵呵大笑道：“我说是上邦人物果然是你。正要吃你哩却来的甚好！甚好！不然却不错放过了？

你该是我口里的食自然要撞将来就放也放不去就走也走不脱！”叫小妖：“把那和尚拿去绑了！”果然那些小妖一拥上前把个长老绳缠索绑缚在那定魂桩上。老妖持刀又问道：

“和尚你一行有几个？终不然一人敢上西天？”三藏见他持刀又老实说道：“大王我有两个徒弟叫做猪八戒、沙和尚都出松林化斋去了。还有一担行李一匹白马都在松林里放着哩。”老妖道：“又造化了！两个徒弟连你三个连马四个彀吃一顿了！”小妖道：“我们去捉他来。”老妖道：“不要出去把前门关了。他两个化斋来一定寻师父吃寻不着一定寻着我门上。常言道上门的买卖好做且等慢慢的捉他。”众小妖把前门闭了。

且不言三藏逢灾。却说那沙僧出林找八戒直有十余里远近不曾见个庄村。他却站在高埠上正然观看只听得草中有人言语急使杖拨开深草看时原来是呆子在里面说梦话哩。

被沙僧揪着耳朵方叫醒了道：“好呆子啊！师父教你化斋许你在此睡觉的？”那呆子冒冒失失的醒来道：“兄弟有甚时候了？”沙僧道：“快起来！师父说有斋没斋也罢教你我那里寻下住处去哩。”呆子懵懵懂懂的托着钵盂拑着钉钯与沙僧径直回来到林中看时不见了师父。沙僧埋怨道：“都是你这呆子化斋不来必有妖精拿师父也。”八戒笑道：“兄弟莫要胡说。那林子里是个清雅的去处决然没有妖精。想是老和尚坐不住往那里观风去了。我们寻他去来。”二人只得牵马挑担收拾了斗篷锡杖出松林寻找师父。

这一回也是唐僧不该死。他两个寻一会不见忽见那正南下有金光闪灼八戒道：“兄弟啊有福的只是有福。你看师父往他家去了那放光的是座宝塔谁敢怠慢？一定要安排斋饭留他在那里受用。我们还不走动些也赶上去吃些斋儿。”

沙僧道：“哥啊定不得吉凶哩。我们且去看来。”二人雄纠纠的到了门前呀！闭着门哩。只见那门上横安了一块白玉石板上镌着六个大字：“碗子山波月洞”。沙僧道：“哥啊这不是甚么寺院是一座妖精洞府也。我师父在这里也见不得哩。”八戒道：“兄弟莫怕你且拴下马匹守着行李待我问他的信看。”那呆子举着钯上前高叫：“开门！开门！”那洞内有把门的小妖开了门忽见他两个的模样急抽身跑入里面报道：“大王！买卖来了！”老妖道：“那里买卖？”小妖道：“洞门外有一个长嘴大耳的和尚与一个晦气色的和尚来叫门了！”老妖大喜道：“是猪八戒与沙僧寻将来也！噫他也会寻哩！怎么就寻到我这门上？既然嘴脸凶顽却莫要怠慢了他。”叫：“取披挂来！”

小妖抬来就结束了绰刀在手径出门来。

却说那八戒、沙僧在门前正等只见妖魔来得凶险。你道他怎生打扮：青脸红须赤飘黄金铠甲亮光饶。裹肚衬腰磲石带攀胸勒甲步云绦。闲立山前风吼吼闷游海外浪滔滔。一双蓝靛焦筋手执定追魂取命刀。要知此物名和姓声扬二字唤黄袍。那黄袍老怪出得门来便问：“你是那方和尚在我门吆喝？”八戒道：“我儿子你不认得？我是你老爷！我是大唐差往西天去的！我师父是那御弟三藏。若在你家里趁早送出来省了我钉钯筑进去！”那怪笑道：“是是是有一个唐僧在我家。我也不曾怠慢他安排些人肉包儿与他吃哩。你们也进去吃一个儿何如？”这呆子认真就要进去沙僧一把扯住道：

“哥啊他哄你哩你几时又吃人肉哩？”呆子却才省悟掣钉钯望妖怪劈脸就筑。那怪物侧身躲过使钢刀急架相迎。两个都显神通纵云头跳在空中厮杀。沙僧撇了行李白马举宝杖急急帮攻。此时两个狠和尚一个泼妖魔在云端里这一场好杀正是那：杖起刀迎钯来刀架。一员魔将施威两个神僧显化。九齿钯真个英雄降妖伐诚然凶咤。没前后左右齐来那黄袍公然不怕。你看他蘸钢刀晃亮如银其实的那神通也为广大。只杀得满空中雾绕云迷、半山里崖崩岭咋。一个为声名怎肯干休？一个为师父断然不怕。他三个在半空中往往来来战经数十回合不分胜负。各因性命要紧其实难解难分。

毕竟不知怎救唐僧且听下回分解。
