第二十九回 脱难江流来国土 承恩八戒转山林

诗曰：妄想不复强灭真如何必希求？本原自性佛前修迷悟岂居前后？悟即刹那成正迷而万劫沉流。若能一念合真修灭尽恒沙罪垢。却说那八戒、沙僧与怪斗经个三十回合不分胜负。你道怎么不分胜负？若论赌手段莫说两个和尚就是二十个也敌不过那妖精。只为唐僧命不该死暗中有那护法神祇保着他空中又有那六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝助着八戒沙僧。

且不言他三人战斗却说那长老在洞里悲啼思量他那徒弟眼中流泪道：“悟能啊不知你在那个村中逢了善友贪着斋供！悟净啊你又不知在那里寻他可能得会？岂知我遇妖魔在此受难！几时得会你们脱了大难早赴灵山！”正当悲啼烦恼忽见那洞里走出一个妇人来扶着定魂桩叫道：“那长老你从何来？为何被他缚在此处？”长老闻言泪眼偷看那妇人约有三十年纪遂道：“女菩萨不消问了我已是该死的走进你家门来也。要吃就吃了罢又问怎的？”那妇人道：“我不是吃人的。我家离此西下有三百余里。那里有座城叫做宝象国。我是那国王的第三个公主乳名叫做百花羞。只因十三年前八月十五日夜玩月中间被这妖魔一阵狂风摄将来与他做了十三年夫妻。在此生儿育女杳无音信回朝思量我那父母不能相见。你从何来被他拿住？”唐僧道：“贫僧乃是差往西天取经者不期闲步误撞在此。如今要拿住我两个徒弟一齐蒸吃理。”那公主陪笑道：“长老宽心你既是取经的我救得你。那宝象国是你西方去的大路你与我捎一封书儿去拜上我那父母我就教他饶了你罢。”三藏点头道：“女菩萨若还救得贫僧命愿做捎书寄信人。”那公主急转后面即修了一纸家书封固停当到桩前解放了唐僧将书付与。唐僧得解脱捧书在手道：“女菩萨多谢你活命之恩。贫僧这一去过贵处定送国王处。只恐日久年深你父母不肯相认奈何？切莫怪我贫僧打了诳语。”公主道：“不妨我父王无子止生我三个姊妹若见此书必有相看之意。三藏紧紧袖了家书谢了公主就往外走被公主扯住道：“前门里你出不去！那些大小妖精都在门外摇旗呐喊擂鼓筛锣助着大王与你徒弟厮杀哩。你往后门里去罢若是大王拿住还审问审问；只恐小妖儿捉了不分好歹挟生儿伤了你的性命。等我去他面前说个方便。若是大王放了你啊待你徒弟讨个示下寻着你一同好走。”三藏闻言磕了头谨依吩咐辞别公主躲离后门之外不敢自行将身藏在荆棘丛中。

却说公主娘娘心生巧计急往前来出门外分开了大小群妖只听得叮叮噹兵刃乱响原来是八戒沙僧与那怪在半空里厮杀哩。这公主厉声高叫道：“黄袍郎！”那妖王听得公主叫唤即丢了八戒沙僧按落云头揪了钢刀搀着公主道：“浑家有甚话说？”公主道：“郎君啊我才时睡在罗帏之内梦魂中忽见个金甲神人。”妖魔道：“那个金甲神？上我门怎的？”公主道：“是我幼时在宫里对神暗许下一桩心愿：若得招个贤郎驸马上名山拜仙府斋僧布施。自从配了你夫妻们欢会到今不曾题起。那金甲神人来讨誓愿喝我醒来却是南柯一梦。

因此急整容来郎君处诉知不期那桩上绑着一个僧人万望郎君慈悯看我薄意饶了那个和尚罢只当与我斋僧还愿不知郎君肯否？”那怪道：“浑家你却多心呐！甚么打紧之事。我要吃人那里不捞几个吃吃？这个把和尚到得那里放他去罢。”公主道：“郎君放他从后门里去罢。”妖魔道：“奈烦哩放他去便罢又管他甚么后门前门哩。”他遂绰了钢刀高叫道：

“那猪八戒你过来。我不是怕你不与你战看着我浑家的分上饶了你师父也。趁早去后门寻着他往西方去罢。若再来犯我境界断乎不饶！”

那八戒与沙僧闻得此言就如鬼门关上放回来的一般即忙牵马挑担鼠窜而行转过那波月洞后门之外叫声“师父！”

那长老认得声音就在那荆棘中答应。沙僧就剖开草径搀着师父慌忙的上马。这里狠毒险遭青面鬼殷勤幸有百花羞。鳌鱼脱却金钩钓摆尾摇头逐浪游。

八戒当头领路沙僧后随出了那松林上了大路。你看他两个哜哜嘈嘈埋埋怨怨三藏只是解和。遇晚先投宿鸡鸣早看天一程一程长亭短亭不觉的就走了二百九十九里。猛抬头只见一座好城就是宝象国。真好个处所也：云渺渺路迢迢。地虽千里外景物一般饶。瑞霭祥烟笼罩清风明月招摇。

嵂嵂崒崒的远山大开图画；潺潺湲湲的流水碎溅琼瑶。可耕的连阡带陌足食的密蕙新苗。渔钓的几家三涧曲樵采的一担两峰椒。廓的廓城的城金汤巩固；家的家户的户只斗逍遥。九重的高阁如殿宇万丈的层台似锦标。也有那太极殿、华盖殿、烧香殿、观文殿、宣政殿、延英殿一殿殿的玉陛金阶摆列着文冠武弁；也有那大明宫、昭阳宫、长乐宫、华清宫、建章宫、未央宫一宫宫的钟鼓管籥撒抹了闺怨春愁。也有禁苑的露花匀嫩脸；也有御沟的风柳舞纤腰。通衢上也有个顶冠束带的盛仪容乘五马；幽僻中也有个持弓挟矢的拨云雾贯双雕。花柳的巷管弦的楼春风不让洛阳桥。取经的长老回大唐肝胆裂；伴师的徒弟息肩小驿梦魂消。看不尽宝象国的景致。师徒三众收拾行李、马匹安歇馆驿中。

唐僧步行至朝门外对阁门大使道：“有唐朝僧人特来面驾倒换文牒乞为转奏转奏。”那黄门奏事官连忙走至白玉阶前奏道：“万岁唐朝有个高僧欲求见驾倒换文牒。”那国王闻知是唐朝大国且又说是个方上圣僧心中甚喜即时准奏叫：“宣他进来。”把三藏宣至金阶舞蹈山呼礼毕。两边文武多官无不叹道：“上邦人物礼乐雍容如此！”那国王道：“长老你到我国中何事？”三藏道：“小僧是唐朝释子承我天子敕旨前往西方取经。原领有文牒到陛下上国理合倒换。故此不识进退惊动龙颜。”国王道：“既有唐天子文牒取上来看。”

三藏双手捧上去展开放在御案上。牒云：“南赡部洲大唐国奉天承运唐天子牒行：切惟朕以凉德嗣续丕基事神治民临深履薄朝夕是惴。前者失救泾河老龙获谴于我皇皇后帝三魂七魄倏忽阴司已作无常之客。因有阳寿未绝感冥君放送回生广陈善会修建度亡道场。感蒙救苦观世音菩萨金身出现指示西方有佛有经可度幽亡脱孤魂。特着法师玄奘远历千山询求经偈。倘到西邦诸国不灭善缘照牒放行。须至牒者。大唐贞观一十三年秋吉日御前文牒。”（上有宝印九颗）国王见了取本国玉宝用了花押递与三藏。

三藏谢了恩收了文牒又奏道：“贫僧一来倒换文牒二来与陛下寄有家书。”国王大喜道：“有甚书？”三藏道：“陛下第三位公主娘娘被碗子山波月洞黄袍妖摄将去贫僧偶尔相遇故寄书来也。”国王闻言满眼垂泪道：“自十三年前不见了公主两班文武官也不知贬退了多少宫内宫外大小婢子太监也不知打死了多少只说是走出皇宫迷失路径无处找寻满城中百姓人家也盘诘了无数更无下落。怎知道是妖怪摄了去！今日乍听得这句话故此伤情流泪。”三藏袖中取出书来献上。国王接了见有平安二字一手软拆不开书传旨宣翰林院大学士上殿读书。学士随即上殿殿前有文武多官殿后有后妃宫女俱侧耳听书。学士拆开朗诵上写着：“不孝女百花羞顿百拜大德父王万岁龙凤殿前暨三宫母后昭阳宫下及举朝文武贤卿台次：拙女幸托坤宫感激劬劳万种不能竭力怡颜尽心奉孝。乃于十三年前八月十五日良夜佳辰蒙父王恩旨着各宫排宴赏玩月华共乐清霄盛会。正欢娱之间不觉一阵香风闪出个金睛蓝面青魔王将女擒住驾祥光直带至半野山中无人处难分难辨被妖倚强霸占为妻。

是以无奈捱了一十三年产下两个妖儿尽是妖魔之种。论此真是败坏人伦有伤风化不当传书玷辱；但恐女死之后不显分明。正含怨思忆父母不期唐朝圣僧亦被魔王擒住。是女滴泪修书大胆放脱特托寄此片楮以表寸心。伏望父王垂悯遣上将早至碗子山波月洞捉获黄袍怪救女回朝深为恩念。草草欠恭面听不一。逆女百花羞再顿顿。’那学士读罢家书国王大哭三宫滴泪文武伤情前前后后无不哀念。

国王哭之许久便问两班文武：“那个敢兴兵领将与寡人捉获妖魔救我百花公主？”连问数声更无一人敢答真是木雕成的武将泥塑就的文官。那国王心生烦恼泪若涌泉。只见那多官齐俯伏奏道：“陛下且休烦恼公主已失至今一十三载无音。偶遇唐朝圣僧寄书来此未知的否。况臣等俱是凡人凡马习学兵书武略止可布阵安营保国家无侵陵之患。那妖精乃云来雾去之辈不得与他觌面相见何以征救？想东土取经者乃上邦圣僧。这和尚道高龙虎伏德重鬼神钦必有降妖之术。自古道来说是非者就是是非人。可就请这长老降妖邪救公主庶为万全之策。”那国王闻言急回头便请三藏道：“长老若有手段放法力捉了妖魔救我孩儿回朝也不须上西方拜佛长留头朕与你结为兄弟同坐龙床共享富贵如何？”三藏慌忙启上道：“贫僧粗知念佛其实不会降妖。”国王道：“你既不会降妖怎么敢上西天拜佛？”那长老瞒不过说出两个徒弟来了奏道：“陛下贫僧一人实难到此。贫僧有两个徒弟善能逢山开路遇水迭桥保贫僧到此。”国王怪道：

“你这和尚大没理既有徒弟怎么不与他一同进来见朕？若到朝中虽无中意赏赐必有随分斋供。”三藏道：“贫僧那徒弟丑陋不敢擅自入朝但恐惊伤了陛下的龙体。”国王笑道：“你看你这和尚说话终不然朕当怕他？”三藏道：“不敢说。我那大徒弟姓猪法名悟能八戒他生得长嘴獠牙刚鬃扇耳身粗肚大行路生风。第二个徒弟姓沙法名悟净和尚他生得身长丈二臂阔三停脸如蓝靛口似血盆眼光闪灼牙齿排钉。他都是这等个模样所以不敢擅领入朝。”国王道：“你既这等样说了一遍寡人怕他怎的？宣进来。”随即着金牌至馆驿相请。

那呆子听见来请对沙僧道：“兄弟你还不教下书哩这才见了下书的好处。想是师父下了书国王道：捎书人不可怠慢一定整治筵宴待他。他的食肠不济有你我之心举出名来故此着金牌来请。大家吃一顿明日好行。”沙僧道：“哥啊知道是甚缘故我们且去来。”遂将行李马匹俱交付驿丞各带随身兵器随金牌入朝。早行到白玉阶前左右立下朝上唱个喏再也不动。那文武多官无人不怕都说道：“这两个和尚貌丑也罢只是粗俗太甚！怎么见我王更不下拜喏毕平身挺然而立可怪可怪！”八戒听见道：“列位莫要议论我们是这般。乍看果有些丑只是看下些时来却也耐看。”

那国王见他丑陋已是心惊及听得那呆子说出话来越胆颤就坐不稳跌下龙床幸有近侍官员扶起。慌得个唐僧跪在殿前不住的叩头道：“陛下贫僧该万死万死！我说徒弟丑陋不敢朝见恐伤龙体果然惊了驾也。”那国王战兢兢走近前搀起道：“长老还亏你先说过了；若未说猛然见他寡人一定唬杀了也！”国王定性多时便问：“猪长老沙长老是那一位善于降妖？”那呆子不知好歹答道：“老猪会降。”国王道：

“怎么家降？”八戒道：“我乃是天蓬元帅只因罪犯天条堕落下世幸今皈正为僧。自从东土来此第一会降妖的是我。”国王道：“既是天将临凡必然善能变化。”八戒道：“不敢不敢也将就晓得几个变化儿。”国王道：“你试变一个我看看。”八戒道：“请出题目照依样子好变。”国王道：“变一个大的罢。”那八戒他也有三十六般变化就在阶前卖弄手段却便捻诀念咒喝一声叫“长！”把腰一躬就长了有**丈长却似个开路神一般。吓得那两班文武战战兢兢；一国君臣呆呆挣挣。时有镇殿将军问道：“长老似这等变得身高必定长到甚么去处才有止极？”那呆子又说出呆话来道：“看风东风犹可西风也将就；若是南风起把青天也拱个大窟窿！”那国王大惊道：“收了神通罢晓得是这般变化了。”八戒把身一矬依然现了本相侍立阶前。国王又问道：“长老此去有何兵器与他交战？”八戒腰里掣出钯来道：“老猪使的是钉钯。”国王笑道：“可败坏门面！我这里有的是鞭简瓜锤刀枪钺斧剑戟矛镰随你选称手的拿一件去。那钯算做甚么兵器？”八戒道：“陛下不知我这钯虽然粗夯实是自幼随身之器。曾在天河水府为帅辖押八万水兵全仗此钯之力。今临凡世保护吾师逢山筑破虎狼窝遇水掀翻龙蜃穴皆是此钯。”国王闻得此言十分欢喜心信。即命九嫔妃子：“将朕亲用的御酒整瓶取来权与长老送行。”遂满斟一爵奉与八戒道：“长老这杯酒聊引奉劳之意。待捉得妖魔救回小女自有大宴相酬千金重谢。”那呆子接杯在手人物虽是粗鲁行事倒有斯文对三藏唱个大喏道：

“师父这酒本该从你饮起但君王赐我不敢违背让老猪先吃了助助兴头好捉妖怪。”那呆子一饮而干才斟一爵递与师父。三藏道：“我不饮酒你兄弟们吃罢。”沙僧近前接了。八戒就足下生云直上空里国王见了道：“猪长老又会腾云！”呆子去了沙僧将酒亦一饮而干道：“师父！那黄袍怪拿住你时我两个与他交战只战个手平。今二哥独去恐战不过他。”三藏道：“正是徒弟啊你可去与他帮帮功。”沙僧闻言也纵云跳将起去。那国王慌了扯住唐僧道：“长老你且陪寡人坐坐也莫腾云去了。”唐僧道：“可怜可怜！我半步儿也去不得！”此时二人在殿上叙话不题。

却说那沙僧赶上八戒道：“哥哥我来了。”八戒道：“兄弟你来怎的？”沙僧道：“师父叫我来帮帮功的。”八戒大喜道：“说得是来得好。我两个努力齐心去捉那怪物虽不怎的也在此国扬扬姓名。”你看他：叆叇祥光辞国界氤氲瑞气出京城。

领王旨意来山洞努力齐心捉怪灵。他两个不多时到了洞口按落云头。八戒掣钯往那波月洞的门上尽力气一筑把他那石门筑了斗来大小的个窟窿。吓得那把门的小妖开门看见是他两个急跑进去报道：“大王不好了！那长嘴大耳的和尚与那晦气脸的和尚又来把门都打破了！”那怪惊道：“这个还是猪八戒、沙和尚二人。我饶了他师父怎么又敢复来打我的门！”小妖道：“想是忘了甚么物件来取的。”老怪咄的一声道：

“胡缠！忘了物件就敢打上门来？必有缘故！”急整束了披挂绰了钢刀走出来问道：“那和尚我既饶了你师父你怎么又敢来打上我门？”八戒道：“你这泼怪干得好事儿！”老魔道：“甚么事？”八戒道：“你把宝象国三公主骗来洞内倚强霸占为妻住了一十三载也该还他了。我奉国王旨意特来擒你。你快快进去自家把绳子绑缚出来还免得老猪动手！”那老怪闻言十分怒。你看他屹迸迸咬响钢牙；滴溜溜睁圆环眼；雄纠纠举起刀来；赤淋淋拦头便砍。八戒侧身躲过使钉钯劈面迎来随后又有沙僧举宝杖赶上前齐打。这一场在山头上赌斗比前不同真个是：言差语错招人恼意毒情伤怒气生。这魔王大钢刀着头便砍；那八戒九齿钯对面来迎。沙悟净丢开宝杖那魔王抵架神兵。一猛怪二神僧来来往往甚消停。这个说：“你骗国理该死罪！”那个说：“你罗闲事报不平！”这个说：“你强婚公主伤国体！”那个说：“不干你事莫闲争！”算来只为捎书故致使僧魔两不宁。他们在那山坡前战经**个回合八戒渐渐不济将来钉钯难举气力不加。你道如何这等战他不过？当时初相战斗有那护法诸神为唐僧在洞暗助八戒沙僧故仅得个手平；此时诸神都在宝象国护定唐僧所以二人难敌。那呆子道：“沙僧你且上前来与他斗着让老猪出恭来。”他就顾不得沙僧一溜往那蒿草薜萝荆棘葛藤里不分好歹一顿钻进那管刮破头皮搠伤嘴脸一毂辘睡倒再也不敢出来但留半边耳朵听着梆声。那怪见八戒走了就奔沙僧。沙僧措手不及被怪一把抓住捉进洞去小妖将沙僧四马攒蹄捆住。毕竟不知端的性命如何且听下回分解。
