第三十回 邪魔侵正法 意马忆心猿

却说那怪把沙僧捆住也不来杀他也不曾打他骂也不曾骂他一句绰起钢刀心中暗想道：“唐僧乃上邦人物必知礼义终不然我饶了他性命又着他徒弟拿我不成？噫！这多是我浑家有甚么书信到他那国里走了风讯！等我去问他一问。”那怪陡起凶性要杀公主。

却说那公主不知梳妆方毕移步前来只见那怪怒目攒眉咬牙切齿。那公主还陪笑脸迎道：“郎君有何事这等烦恼？”

那怪咄的一声骂道：“你这狗心贱妇全没人伦！我当初带你到此更无半点儿说话。你穿的锦戴的金缺少东西我去寻四时受用每日情深。你怎么只想你父母更无一点夫妇心？”那公主闻说吓得跪倒在地道：“郎君啊你怎么今日说起这分离的话？”那怪道：“不知是我分离是你分离哩！我把那唐僧拿来算计要他受用你怎么不先告过我就放了他？原来是你暗地里修了书信教他替你传寄；不然怎么这两个和尚又来打上我门教还你回去？这不是你干的事？”公主道：“郎君你差怪我了我何尝有甚书去？”老怪道：“你还强嘴哩！现拿住一个对头在此却不是证见？”公主道：“是谁？”老妖道：“是唐僧第二个徒弟沙和尚。”原来人到了死处谁肯认死只得与他放赖。公主道：“郎君且息怒我和你去问他一声。果然有书就打死了我也甘心；假若无书却不枉杀了奴奴也？”那怪闻言不容分说轮开一只簸箕大小的蓝靛手抓住那金枝玉叶的万根把公主揪上前捽在地下执着钢刀却来审沙僧咄的一声道：“沙和尚！你两个辄敢擅打上我们门来可是这女子有书到他那国国王教你们来的？”沙僧已捆在那里见妖精凶恶之甚把公主掼倒在地持刀要杀。他心中暗想道：“分明是他有书去救了我师父此是莫大之恩。我若一口说出他就把公主杀了此却不是恩将仇报？罢罢罢！想老沙跟我师父一场也没寸功报效今日已此被缚就将此性命与师父报了恩罢。”

遂喝道：“那妖怪不要无礼！他有甚么书来你这等枉他要害他性命！我们来此问你要公主有个缘故只因你把我师父捉在洞中我师父曾看见公主的模样动静。及至宝象国倒换关文那皇帝将公主画影图形前后访问因将公主的形影问我师父沿途可曾看见我师父遂将公主说起他故知是他儿女赐了我等御酒教我们来拿你要他公主还宫。此情是实何尝有甚书信？你要杀就杀了我老沙不可枉害平人大亏天理！”

那妖见沙僧说得雄壮遂丢了刀双手抱起公主道：“是我一时粗卤多有冲撞莫怪莫怪。”遂与他挽了青丝扶上宝髻软款温柔怡颜悦色撮哄着他进去了又请上坐陪礼那公主是妇人家水性见他错敬遂回心转意道：“郎君啊你若念夫妇的恩爱可把那沙僧的绳子略放松些儿。”老妖闻言即命小的们把沙僧解了绳子锁在那里。沙僧见解缚锁住立起来心中暗喜道：“古人云与人方便自己方便。我若不方便了他他怎肯教把我松放松放？”

那老妖又教安排酒席与公主陪礼压惊。吃酒到半酣老妖忽的又换了一件鲜明的衣服取了一口宝刀佩在腰里转过手摸着公主道：“浑家你且在家吃酒看着两个孩儿不要放了沙和尚。趁那唐僧在那国里我也赶早儿去认认亲也。”公主道：“你认甚亲？”老妖道：“认你父王。我是他驸马他是我丈人怎么不去认认？”公主道：“你去不得。’老妖道：“怎么去不得？”公主道：“我父王不是马挣力战的江山他本是祖宗遗留的社稷。自幼儿是太子登基城门也不曾远出没有见你这等凶汉。你这嘴脸相貌生得这等丑陋若见了他恐怕吓了他反为不美却不如不去认的还好。”老妖道：“既如此说我变个俊的儿去便罢。”公主道：“你试变来我看看。”好怪物他在那酒席间摇身一变就变做一个俊俏之人真个生得：形容典雅体段峥嵘。言语多官样行藏正妙龄。才如子建成诗易貌似潘安掷果轻。头上戴一顶鹊尾冠乌云敛伏；身上穿一件玉罗褶广袖飘迎。足下乌靴花摺腰间鸾带光明。丰神真是奇男子耸壑轩昂美俊英。公主见了十分欢喜。那妖笑道：“浑家可是变得好么？”公主道：“变得好！变得好！你这一进朝啊我父王是亲不灭一定着文武多官留你饮宴。倘吃酒中间千千仔细万万个小心却莫要现出原嘴脸来露出马脚走了风讯就不斯文了。”老妖道：“不消吩咐自有道理。’你看他纵云头早到了宝象国按落云光行至朝门之外对阁门大使道：“三驸马特来见驾乞为转奏转奏。”那黄门奏事官来至白玉阶前奏道：“万岁有三驸马来见驾现在朝门外听宣。”那国王正与唐僧叙话忽听得三驸马便问多官道：

“寡人只有两个驸马怎么又有个三驸马？”多官道：“三驸马必定是妖怪来了。”国王道：“可好宣他进来？”那长老心惊道：

“陛下妖精啊不精者不灵。他能知过去未来他能腾云驾雾宣他也进来不宣他也进来倒不如宣他进来还省些口面。”

国王准奏叫宣把怪宣至金阶他一般的也舞蹈山呼的行礼。

多官见他生得俊丽也不敢认他是妖精他都是些肉眼凡胎却当做好人。那国王见他耸壑昂霄以为济世之梁栋便问他：

“驸马你家在那里居住？是何方人氏？几时得我公主配合？怎么今日才来认亲？”那老妖叩头道：“主公臣是城东碗子山波月庄人家。”国王道：“你那山离此处多远？”老妖道：“不远只有三百里。”国王道：“三百里路我公主如何得到那里与你匹配？”那妖精巧语花言虚情假意的答道：“主公微臣自幼儿好习弓马采猎为生。那十三年前带领家童数十放鹰逐犬忽见一只斑斓猛虎身驮着一个女子往山坡下走。是微臣兜弓一箭射倒猛虎将女子带上本庄把温水温汤灌醒救了他性命。因问他是那里人家他更不曾题公主二字。早说是万岁的三公主怎敢欺心擅自配合？当得进上金殿大小讨一个官职荣身。只因他说是民家之女才被微臣留在庄所女貌郎才两相情愿故配合至此多年。当时配合之后欲将那虎宰了邀请诸亲却是公主娘娘教且莫杀。其不杀之故有几句言词道得甚好说道托天托地成夫妇无媒无证配婚姻。前世赤绳曾系足今将老虎做媒人。臣因此言故将虎解了索子饶了他性命。那虎带着箭伤跑蹄剪尾而去。不知他得了性命在那山中修了这几年炼体成精专一迷人害人。臣闻得昔年也有几次取经的都说是大唐来的唐僧想是这虎害了唐僧得了他文引变作那取经的模样今在朝中哄骗主公。主公啊那绣墩上坐的正是那十三年前驮公主的猛虎不是真正取经之人！”

你看那水性的君王愚迷肉眼不识妖精转把他一片虚词当了真实道：“贤驸马你怎的认得这和尚是驮公主的老虎？”那妖道：“主公臣在山中吃的是老虎穿的也是老虎与他同眠同起怎么不认得？”国王道：“你既认得可教他现出本相来看。”怪物道：“借半盏净水臣就教他现了本相。”国王命官取水递与驸马。那怪接水在手纵起身来走上前使个黑眼定身法念了咒语将一口水望唐僧喷去叫声“变！”那长老的真身隐在殿上真个变作一只斑斓猛虎。此时君臣同眼观看那只虎生得：白额圆头花身电目。四只蹄挺直峥嵘；二十爪钩弯锋利。锯牙包口尖耳连眉。狞狰壮若大猫形猛烈雄如黄犊样。刚须直直插银条刺舌騂騂喷恶气。果然是只猛斑斓阵阵威风吹宝殿。国王一见魄散魂飞唬得那多官尽皆躲避。有几个大胆的武将领着将军校尉一拥上前使各项兵器乱砍这一番不是唐僧该有命不死就是二十个僧人也打为肉酱。此时幸有丁甲、揭谛、功曹、护教诸神暗在半空中护佑所以那些人兵器皆不能打伤。众臣嚷到天晚才把那虎活活的捉了用铁绳锁了放在铁笼里收于朝房之内。

那国王却传旨教光禄寺大排筵宴谢驸马救拔之恩不然险被那和尚害了。当晚众臣朝散那妖魔进了银安殿。又选十八个宫娥彩女吹弹歌舞劝妖魔饮酒作乐。那怪物独坐上席左右排列的都是那艳质娇姿你看他受用。饮酒至二更时分醉将上来忍不住胡为跳起身大笑一声现了本相陡凶心伸开簸箕大手把一个弹琵琶的女子抓将过来扢咋的把头咬了一口。吓得那十七个宫娥没命的前后乱跑乱藏你看那：宫娥悚惧彩女忙惊。宫娥悚惧一似雨打芙蓉笼夜雨；彩女忙惊就如风吹芍药舞春风。捽碎琵琶顾命跌伤琴瑟逃生。出门那分南北离殿不管西东。磕损玉面撞破娇容。人人逃命走各各奔残生。那些人出去又不敢吆喝夜深了又不敢惊驾都躲在那短墙檐下战战兢兢不题。

却说那怪物坐在上面自斟自酌。喝一盏扳过人来血淋淋的啃上两口。他在里面受用外面人尽传道：“唐僧是个虎精！”乱传乱嚷嚷到金亭馆驿。此时驿里无人止有白马在槽上吃草吃料。他本是西海小龙王因犯天条锯角退鳞变白马驮唐僧往西方取经忽闻人讲唐僧是个虎精他也心中暗想道：“我师父分明是个好人必然被怪把他变做虎精害了师父。怎的好！怎的好？大师兄去得久了八戒、沙僧又无音信！”

他只捱到二更时分万籁无声却才跳将起来道：“我今若不救唐僧这功果休矣！休矣！”他忍不住顿绝缰绳抖松鞍辔急纵身忙显化依然化作龙驾起乌云直上九霄空里观看。有诗为证诗曰：三藏西来拜世尊途中偏有恶妖氛。今宵化虎灾难脱白马垂缰救主人。

小龙王在半空里只见银安殿内灯烛辉煌原来那八个满堂红上点着八根蜡烛。低下云头仔细看处那妖魔独自个在上面逼法的饮酒吃人肉哩。小龙笑道：“这厮不济！走了马脚识破风讯躧匾秤铊了吃人可是个长进的！却不知我师父下落何如倒遇着这个泼怪。且等我去戏他一戏若得手拿住妖精再救师父不迟。”好龙王他就摇身一变也变做个宫娥真个身体轻盈仪容娇媚忙移步走入里面对妖魔道声万福：

“驸马啊你莫伤我性命我来替你把盏。”那妖道：“斟酒来。”

小龙接过壶来将酒斟在他盏中酒比锺高出三五分来更不漫出这是小龙使的逼水法。那怪见了不识心中喜道：“你有这般手段！”小龙道：“还斟得有几分高哩。”那怪道：“再斟上！

再斟上！”他举着壶只情斟那酒只情高就如十三层宝塔一般尖尖满满更不漫出些须。那怪物伸过嘴来吃了一锺扳着死人吃了一口道：“会唱么？”小龙道：“也略晓得些儿。”依腔韵唱了一个小曲又奉了一锺。那怪道：“你会舞么？”小龙道：“也略晓得些儿但只是素手舞得不好看。”那怪揭起衣服解下腰间所佩宝剑掣出鞘来递与小龙。小龙接了刀就留心在那酒席前上三下四、左五右六丢开了花刀法。那怪看得眼咤小龙丢了花字望妖精劈一刀来。好怪物侧身躲过慌了手脚举起一根满堂红架住宝刀。那满堂红原是熟铁打造的连柄有**十斤。两个出了银安殿小龙现了本相却驾起云头与那妖魔在那半空中相杀。这一场黑地里好杀！怎见得：那一个是碗子山生成的怪物这一个是西洋海罚下的真龙。一个放毫光如喷白电：一个生锐气如迸红云。一个好似白牙老象走人间一个就如金爪狸猫飞下界。一个是擎天玉柱一个是架海金梁。银龙飞舞黄鬼翻腾。左右宝刀无怠慢往来不歇满堂红。他两个在云端里战彀**回合小龙的手软筋麻老魔的身强力壮。小龙抵敌不住飞起刀去砍那妖怪妖怪有接刀之法一只手接了宝刀一只手抛下满堂红便打小龙措手不及被他把后腿上着了一下急慌慌按落云头多亏了御水河救了性命。小龙一头钻下水去那妖魔赶来寻他不见执了宝刀拿了满堂红回上银安殿照旧吃酒睡觉不题。

却说那小龙潜于水底半个时辰听不见声息方才咬着牙忍着腿疼跳将起去踏着乌云径转馆驿还变作依旧马匹伏于槽下。可怜浑身是水腿有伤痕那时节：意马心猿都失散金公木母尽凋零。黄婆伤损通分别道义消疏怎得成！

且不言三藏逢灾小龙败战却说那猪八戒从离了沙僧一头藏在草科里拱了一个猪浑塘。这一觉直睡到半夜时候才醒。醒来时又不知是甚么去处摸摸眼定了神思侧耳才听噫！正是那山深无犬吠野旷少鸡鸣。他见那星移斗转约莫有三更时分心中想道：“我要回救沙僧诚然是单丝不线孤掌难鸣。罢！罢！罢！我且进城去见了师父奏准当今再选些骁勇人马助着老猪明日来救沙僧罢。”

那呆子急纵云头径回城里半霎时到了馆驿。此时人静月明两廊下寻不见师父只见白马睡在那厢浑身水湿后腿有盘子大小一点青痕。八戒失惊道：“双晦气了！这亡人又不曾走路怎么身上有汗腿有青痕？想是歹人打劫师父把马打坏了。”那白马认得是八戒忽然口吐人言叫声“师兄！”这呆子吓了一跌扒起来往外要走被那马探探身一口咬住皂衣道：“哥啊你莫怕我。”八戒战兢兢的道：“兄弟你怎么今日说起话来了？你但说话必有大不祥之事。”小龙道：“你知师父有难么！”八戒道：“我不知。”小龙道：“你是不知！你与沙僧在皇帝面前弄了本事思量拿倒妖魔请功求赏不想妖魔本领大你们手段不济禁他不过。好道着一个回来说个信息是却更不闻音。那妖精变做一个俊俏文人撞入朝中与皇帝认了亲眷把我师父变作一个斑斓猛虎见被众臣捉住锁在朝房铁笼里面。我听得这般苦恼心如刀割。你两日又不在不知恐一时伤了性命。只得化龙身去救不期到朝里又寻不见师父。

及到银安殿外遇见妖精我又变做个宫娥模样哄那怪物。那怪叫我舞刀他看遂尔留心砍他一刀早被他闪过双手举个满堂红把我战败。我又飞刀砍去他又把刀接了捽下满堂红把我后腿上着了一下故此钻在御水河逃得性命。腿上青是他满堂红打的。”八戒闻言道：“真个有这样事？”小龙道：“莫成我哄你了！”八戒道：“怎的好？怎的好！你可挣得动么？”小龙道：“我挣得动便怎的？”八戒道：“你挣得动便挣下海去罢。

把行李等老猪挑去高老庄上回炉做女婿去呀。”小龙闻说一口咬住他直裰子那里肯放止不住眼中滴泪道：“师兄啊！你千万休生懒惰！”八戒道：“不懒惰便怎么？沙兄弟已被他拿住我是战不过他不趁此散火还等甚么？”小龙沉吟半晌又滴泪道：“师兄啊莫说散火的话若要救得师父你只去请个人来。”八戒道：“教我请谁么？”小龙道：“你趁早儿驾云回上花果山请大师兄孙行者来。他还有降妖的**力管教救了师父也与你我报得这败阵之仇。”八戒道：“兄弟另请一个儿便罢了那猴子与我有些不睦。前者在白虎岭上打杀了那白骨夫人他怪我撺掇师父念《紧箍儿咒》。我也只当耍子不想那老和尚当真的念起来就把他赶逐回去他不知怎么样的恼我他也决不肯来。倘或言语上略不相对他那哭丧棒又重假若不知高低捞上几下我怎的活得成么？”小龙道：“他决不打你他是个有仁有义的猴王。你见了他且莫说师父有难只说师父想你哩把他哄将来到此处见这样个情节他必然不忿断乎要与那妖精比并管情拿得那妖精救得我师父。”八戒道：“也罢也罢你倒这等尽心我若不去显得我不尽心了。我这一去果然行者肯来我就与他一路来了；他若不来你却也不要望我我也不来了。”小龙道：“你去你去管情他来也。”

真个呆子收拾了钉钯整束了直裰跳将起去踏着云径往东来。这一回也是唐僧有命那呆子正遇顺风撑起两个耳朵好便似风篷一般早过了东洋大海按落云头。不觉的太阳星上他却入山寻路。正行之际忽闻得有人言语。八戒仔细看时看来是行者在山凹里聚集群妖。他坐在一块石头崖上面前有一千二百多猴子分序排班口称“万岁！大圣爷爷！”八戒道：“且是好受用且是好受用！怪道他不肯做和尚只要来家哩！原来有这些好处许大的家业又有这多的小猴伏侍！若是老猪有这一座山场也不做甚么和尚了。如今既到这里却怎么好？必定要见他一见是。”那呆子有些怕他又不敢明明的见他却往草崖边溜阿溜的溜在那一千二三百猴子当中挤着也跟那些猴子磕头。

不知孙大圣坐得高眼又乖滑看得他明白便问：“那班部中乱拜的是个夷人是那里来的？拿上来！”说不了那些小猴一窝蜂把个八戒推将上来按倒在地。行者道：“你是那里来的夷人？”八戒低着头道：“不敢承问了。不是夷人是熟人熟人。”行者道：“我这大圣部下的群猴都是一般模样。你这嘴脸生得各样相貌有些雷堆定是别处来的妖魔。既是别处来的若要投我部下先来递个脚色手本报了名字我好留你在这随班点扎。若不留你你敢在这里乱拜！”八戒低着头拱着嘴道：“不羞就拿出这副嘴脸来了！我和你兄弟也做了几年又推认不得说是甚么夷人！”行者笑道：“抬起头来我看。”那呆子把嘴往上一伸道：“你看么！你认不得我好道认得嘴耶！”行者忍不住笑道：“猪八戒。”他听见一声叫就一毂辘跳将起来道：“正是！正是！我是猪八戒！”他又思量道：“认得就好说话了。”行者道：“你不跟唐僧取经去却来这里怎的？想是你冲撞了师父师父也贬你回来了？有甚贬书拿来我看。”八戒道：

“不曾冲撞他他也没甚么贬书也不曾赶我。”行者道：“既无贬书又不曾赶你你来我这里怎的？”八戒道：“师父想你着我来请你的。”行者道：“他也不请我他也不想我。他那日对天誓亲笔写了贬书怎么又肯想我又肯着你远来请我？我断然也是不好去的。”八戒就地扯个谎忙道：“委实想你！委是想你！”行者道：“他怎的想我来？”八戒道：“师父在马上正行叫声徒弟我不曾听见沙僧又推耳聋。师父就想起你来说我们不济说你还是个聪明伶俐之人常时声叫声应问一答十。因这般想你专专教我来请你的万望你去走走一则不孤他仰望之心二来也不负我远来之意。”行者闻言跳下崖来用手搀住八戒道：“贤弟累你远来且和我耍耍儿去。”八戒道：“哥啊这个所在路远恐师父盼望去迟我不耍子了。”行者道：

“你也是到此一场看看我的山景何如。”那呆子不敢苦辞只得随他走走。

二人携手相搀概众小妖随后上那花果山极巅之处。好山！自是那大圣回家这几日收拾得复旧如新但见那：青如削翠高似摩云。周围有虎踞龙蟠四面多猿啼鹤唳。朝出云封山顶暮观日挂林间。流水潺潺鸣玉珮涧泉滴滴奏瑶琴。山前有崖峰峭壁山后有花木秾华。上连玉女洗头盆下接天河分派水。乾坤结秀赛蓬莱清浊育成真洞府。丹青妙笔画时难仙子天机描不就。玲珑怪石石玲珑玲珑结彩岭头峰。日影动千条紫艳瑞气摇万道红霞。洞天福地人间有遍山新树与新花。八戒观之不尽满心欢喜道：“哥啊好去处！果然是天下第一名山！”行者道：“贤弟可过得日子么？”八戒笑道：“你看师兄说的话宝山乃洞天福地之处怎么说度日之言也？“二人谈笑多时下了山只见路旁有几个小猴捧着紫巍巍的葡萄香喷喷的梨枣黄森森的枇杷红艳艳的杨梅跪在路旁叫道：

“大圣爷爷请进早膳。”行者笑道：“我猪弟食肠大却不是以果子作膳的。也罢也罢莫嫌菲薄将就吃个儿当点心罢。”八戒道：“我虽食肠大却也随乡入乡是。拿来拿来我也吃几个儿尝新。”二人吃了果子渐渐日高。那呆子恐怕误了救唐僧只管催促道：“哥哥师父在那里盼望我和你哩。望你和我早早儿去罢。”行者道：“贤弟请你往水帘洞里去耍耍。”八戒坚辞道：“多感老兄盛意奈何师父久等不劳进洞罢。”行者道：“既如此不敢久留请就此处奉别。”八戒道：“哥哥你不去了？”

行者道：“我往哪里去？我这里天不收地不管自由自在不耍子儿做甚么和尚？我是不去你自去罢。但上复唐僧：既赶退了再莫想我。”呆子闻言不敢苦逼只恐逼他性子一时打上两棍无奈只得喏喏告辞找路而去。行者见他去了即差两个溜撒的小猴跟着八戒听他说些甚么。真个那呆子下了山不上三四里路回头指着行者口里骂道：“这个猴子不做和尚倒做妖怪！这个猢狲我好意来请他他却不去！你不去便罢！”走几步又骂几声。那两个小猴急跑回来报道：“大圣爷爷那猪八戒不大老实他走走儿骂几声。”行者大怒叫：

“拿将来！”那众猴满地飞来赶上把个八戒扛翻倒了抓鬃扯耳拉尾揪毛捉将回去毕竟不知怎么处治性命死活若何且听下回分解。
