第三十一回 猪八戒义激猴王 孙行者智降妖怪

义结孔怀法归本性。金顺木驯成正果心猿木母合丹元。

共登极乐世界同来不二法门。经乃修行之总径佛配自己之元神。兄和弟会成三契妖与魔色应五行。剪除六门趣即赴大雷音。却说那呆子被一窝猴子捉住了扛抬扯拉把一件直裰子揪破口里劳劳叨叨的自家念诵道：“罢了！罢了！这一去有个打杀的情了！”不一时到洞口。那大圣坐在石崖之上骂道：“你这馕糠的劣货！你去便罢了怎么骂我？”八戒跪在地下道：“哥啊我不曾骂你若骂你就嚼了舌头根。我只说哥哥不去我自去报师父便了怎敢骂你？”行者道：“你怎么瞒得过我？我这左耳往上一扯晓得三十三天人说话；我这右耳往下一扯晓得十代阎王与判官算帐。你今走路把我骂我岂不听见？”八戒道：“哥啊我晓得你贼头鼠脑的一定又变作个甚么东西儿跟着我听的。”行者叫：“小的们选大棍来！先打二十个见面孤拐再打二十个背花然后等我使铁棒与他送行！”八戒慌得磕头道：“哥哥千万看师父面上饶了我罢！”行者道：

“我想那师父好仁义儿哩！”八戒又道：“哥哥不看师父啊请看海上菩萨之面饶了我罢！”

行者见说起菩萨却有三分儿转意道：“兄弟既这等说我且不打你你却老实说不要瞒我。那唐僧在那里有难你却来此哄我？”八戒道：“哥哥没甚难处实是想你。”行者骂道：

“这个好打的劣货！你怎么还要者嚣？我老孙身回水帘洞心逐取经僧。那师父步步有难处处该灾你趁早儿告诵我免打！”八戒闻得此言叩头上告道：“哥啊分明要瞒着你请你去的不期你这等样灵。饶我打放我起来说罢。”行者道：“也罢起来说。”众猴撒开手那呆子跳得起来两边乱张行者道：“你张甚么？”八戒道：“看看那条路儿空阔好跑。”行者道：

“你跑到那里？我就让你先走三日老孙自有本事赶转你来！快早说来这一恼我的性子断不饶你！”八戒道：“实不瞒哥哥说自你回后我与沙僧保师父前行。只见一座黑松林师父下马教我化斋。我因许远无一个人家辛苦了略在草里睡睡。

不想沙僧别了师父又来寻我。你晓得师父没有坐性他独步林间玩景出得林见一座黄金宝塔放光他只当寺院不期塔下有个妖精名唤黄袍被他拿住。后边我与沙僧回寻止见白马行囊不见师父随寻至洞口与那怪厮杀。师父在洞幸亏了一个救星原是宝象国王第三个公主被那怪摄来者。他修了一封家书托师父寄去遂说方便解放了师父。到了国中递了书子那国王就请师父降妖取回公主。哥啊你晓得那老和尚可会降妖？我二人复去与战。不知那怪神通广大将沙僧又捉了我败阵而走伏在草中。那怪变做个俊俏文人入朝与国王认亲把师父变作老虎。又亏了白龙马夜现龙身去寻师父。师父倒不曾寻见却遇着那怪在银安殿饮酒。他变一宫娥与他巡酒舞刀欲乘机而砍反被他用满堂红打伤马腿。就是他教我来请师兄的说道：“师兄是个有仁有义的君子君子不念旧恶一定肯来救师父一难。’万望哥哥念一日为师、终身为父之情千万救他一救！”行者道：“你这个呆子！我临别之时曾叮咛又叮咛说道：‘若有妖魔捉住师父你就说老孙是他大徒弟。’怎么却不说我？”八戒又思量道：“请将不如激将等我激他一激。”道：“哥啊不说你还好哩只为说你他一无状！”行者道：“怎么说？”八戒道：“我说：‘妖精你不要无礼莫害我师父！我还有个大师兄叫做孙行者。他神通广大善能降妖。他来时教你死无葬身之地！’那怪闻言越加忿怒骂道：‘是个甚么孙行者我可怕他？他若来我剥了他皮抽了他筋啃了他骨吃了他心！饶他猴子瘦我也把他剁碎着油烹！’”行者闻言就气得抓耳挠腮暴躁乱跳道：“是那个敢这等骂我！”八戒道：“哥哥息怒是那黄袍怪这等骂来我故学与你听也。”行者道：“贤弟你起来。不是我去不成既是妖精敢骂我我就不能不降他我和你去。老孙五百年前大闹天宫普天的神将看见我一个个控背躬身口口称呼大圣。这妖怪无礼他敢背前面后骂我！我这去把他拿住碎尸万段以报骂我之仇！报毕我即回来。”八戒道：“哥哥正是你只去拿了妖精报了你仇那时来与不来任从尊意。”

那猴才跳下崖撞入洞里脱了妖衣整一整锦直裰束一束虎皮裙执了铁棒径出门来。慌得那群猴拦住道：“大圣爷爷你往那里去？带挈我们耍子几年也好。”行者道：“小的们你说那里话！我保唐僧的这桩事天上地下都晓得孙悟空是唐僧的徒弟。他倒不是赶我回来倒是教我来家看看送我来家自在耍子。如今只因这件事你们却都要仔细看守家业依时插柳栽松毋得废坠待我还去保唐僧取经回东土。功成之后仍回来与你们共乐天真。”众猴各各领命。

那大圣才和八戒携手驾云离了洞过了东洋大海至西岸住云光叫道：“兄弟你且在此慢行等我下海去净净身子。”八戒道：“忙忙的走路且净甚么身子？”行者道：“你那里知道我自从回来这几日弄得身上有些妖精气了。师父是个爱干净的恐怕嫌我。”八戒于此始识得行者是片真心更无他意。须臾洗毕复驾云西进只见那金塔放光八戒指道：“那不是黄袍怪家？沙僧还在他家里。”行者道：“你在空中等我下去看看那门前如何好与妖精见阵。”八戒道：“不要去妖精不在家。”行者道：“我晓得。”好猴王按落祥光径至洞门外观看只见有两个小孩子在那里使弯头棍打毛球抢窝耍子哩。一个有十来岁一个有**岁了。正戏处被行者赶上前也不管他是张家李家的一把抓着顶搭子提将过来。那孩子吃了唬口里夹骂带哭的乱嚷惊动那波月洞的小妖急报与公主道：

“奶奶不知甚人把二位公子抢去也！”原来那两个孩子是公主与那怪生的。公主闻言忙忙走出洞门来只见行者提着两个孩子站在那高崖之上意欲往下掼慌得那公主厉声高叫道：

“那汉子我与你没甚相干怎么把我儿子拿去？他老子利害有些差错决不与你干休！”行者道：“你不认得我？我是那唐僧的大徒弟孙悟空行者。我有个师弟沙和尚在你洞里你去放他出来我把这两个孩儿还你似这般两个换一个还是你便宜。”那公主闻言急往里面喝退那几个把门的小妖亲动手把沙僧解了。沙僧道：“公主你莫解我恐你那怪来家问你要人带累你受气。”公主道：“长老啊你是我的恩人你替我折辩了家书救了我一命我也留心放你。不期洞门之外你有个大师兄孙悟空来了叫我放你哩。”噫！那沙僧一闻孙悟空的三个字好便似醍醐灌顶甘露滋心一面天生喜满腔都是春也不似闻得个人来就如拾着一方金玉一般。你看他捽手佛衣走出门来对行者施礼道：“哥哥你真是从天而降也！万乞救我一救！”行者笑道：“你这个沙尼！师父念《紧箍儿咒》可肯替我方便一声？都弄嘴施展！要保师父如何不走西方路却在这里蹲甚么？”沙僧道：“哥哥不必说了君子既往不咎。我等是个败军之将不可语勇救我救儿罢！”行者道：“你上来。”

沙僧才纵身跳上石崖。

却说那八戒停立空中看见沙僧出洞即按下云头叫声：

“沙兄弟心忍！心忍！”沙僧见身道：“二哥你从那里来？”八戒道：“我昨日败阵夜间进城会了白马知师父有难被黄袍使法变做个老虎。那白马与我商议请师兄来的。”行者道：“呆子且休叙阔把这两个孩子你两人抱着先进那宝象城去激那怪来等我在这里打他。”沙僧道：“哥啊怎么样激他？”行者道：“你两个驾起云站在那金銮殿上莫分好歹把那孩子往那白玉阶前一掼。有人问你是甚人你便说是黄袍妖精的儿子被我两个拿将来也。那怪听见管情回来我却不须进城与他斗了。若在城上厮杀必要喷云嗳雾播土扬尘惊扰那朝廷与多官黎庶俱不安也。”八戒笑道：“哥哥你但干事就左我们。”行者道：“如何为左你？”八戒道：“这两个孩子被你抓来已此唬破胆了这一会声都哭哑再一会必死无疑。我们拿他往下一掼掼做个肉糰子那怪赶上肯放？定要我两个偿命。你却还不是个干净人？连见证也没你你却不是左我们？”行者道：“他若扯你你两个就与他打将这里来。这里有战场宽阔我在此等候打他。”沙僧道：“正是正是大哥说得有理。我们去来。”他两个才倚仗威风将孩子拿去。

行者即跳下石崖到他塔门之下那公主道：“你这和尚全无信义！你说放了你师弟就与我孩儿怎么你师弟放去把我孩儿又留反来我门做甚？”行者陪笑道：“公主休怪你来的日子已久带你令郎去认他外公去哩。”公主道：“和尚莫无礼我那黄袍郎比众不同。你若唬了我的孩儿与他挪挪惊是。”行者笑道：“公主啊为人生在天地之间怎么便是得罪？”

公主道：“我晓得。”行者道：“你女流家晓得甚么？”公主道：

“我自幼在宫曾受父母教训。记得古书云五刑之属三千而罪莫大于不孝。”行者道：“你正是个不孝之人。盖父兮生我母兮鞠我。哀哀父母生我劬劳！故孝者百行之原万善之本却怎么将身陪伴妖精更不思念父母？非得不孝之罪如何？”公主闻此正言半晌家耳红面赤惭愧无地忽失口道：“长老之言最善我岂不思念父母？只因这妖精将我摄骗在此他的法令又谨我的步履又难路远山遥无人可传音信。欲要自尽又恐父母疑我逃走事终不明。故没奈何苟延残喘诚为天地间一大罪人也！”说罢泪如泉涌。行者道：“公主不必伤悲。猪八戒曾告诉我说你有一封书曾救了我师父一命你书上也有思念父母之意。老孙来管与你拿了妖精带你回朝见驾别寻个佳偶侍奉双亲到老你意如何？”公主道：“和尚啊你莫要寻死。昨者你两个师弟那样好汉也不曾打得过我黄袍郎。

你这般一个筋多骨少的瘦鬼一似个螃蟹模样骨头都长在外面有甚本事你敢说拿妖魔之话？”行者笑道：“你原来没眼色认不得人。俗语云：尿泡虽大无斤两秤铊虽小压千斤。他们相貌空大无用走路抗风穿衣费布种火心空顶门腰软吃食无功。咱老孙小自小筋节。”那公主道：“你真个有手段么？”行者道：“我的手段你是也不曾看见绝会降妖极能伏怪。”公主道：“你却莫误了我耶。”行者道：“决然误你不得。”公主道：“你既会降妖伏怪如今却怎样拿他？”行者说：“你且回避回避莫在我这眼前倘他来时不好动手脚只恐你与他情浓了舍不得他。”公主道：“我怎的舍不得他？其稽留于此者不得已耳！”行者道：“你与他做了十三年夫妻岂无情意？我若见了他不与他儿戏一棍便是一棍一拳便是一拳须要打倒他才得你回朝见驾。”那公主果然依行者之言往僻静处躲避也是他姻缘该尽故遇着大圣来临。那猴王把公主藏了他却摇身一变就变做公主一般模样回转洞中专候那怪。

却说八戒、沙僧把两个孩子拿到宝象国中往那白玉阶前捽下可怜都掼做个肉饼相似鲜血迸流骨骸粉碎慌得那满朝多官报道：“不好了！不好了！天上掼下两个人来了！”八戒厉声高叫道：“那孩子是黄袍妖精的儿子被老猪与沙弟拿将来也！”那怪还在银安殿宿酒未醒正睡梦间听得有人叫他名字他就翻身抬头观看只见那云端里是猪八戒沙和尚二人吆喝。妖怪心中暗想道：“猪八戒便也罢了沙和尚是我绑在家里他怎么得出来？我的浑家怎么肯放他？我的孩儿怎么得到他手？这怕是猪八戒不得我出去与他交战故将此计来羁我。我若认了这个泛头就与他打啊噫！我却还害酒哩！假若被他筑上一钯却不灭了这个威风识破了那个关窍且等我回家看看是我的儿子不是我的儿子再与他说话不迟。”好妖怪他也不辞王驾转山林径去洞中查信息。此时朝中已知他是个妖怪了原来他夜里吃了一个宫娥还有十七个脱命去的五更时奏了国王说他如此如此。又因他不辞而去越知他是怪那国王即着多官看守着假老虎不题。

却说那怪径回洞口。行者见他来时设法哄他把眼挤了一挤扑簌簌泪如雨落儿天儿地的跌脚捶胸于此洞里嚎啕痛哭。那怪一时间那里认得？上前搂住道：“浑家你有何事这般烦恼？”那大圣编成的鬼话捏出的虚词泪汪汪的告道：

“郎君啊！常言道男子无妻财没主妇女无夫身落空！你昨日进朝认亲怎不回来？今早被猪八戒劫了沙和尚又把我两个孩儿抢去是我苦告更不肯饶。他说拿去朝中认认外公这半日不见孩儿又不知存亡如何你又不见来家教我怎生割舍？

故此止不住伤心痛哭。”那怪闻言心中大怒道：“真个是我的儿子？”行者道：“正是被猪八戒抢去了。”那妖魔气得乱跳道：

“罢了！罢了！我儿被他掼杀了！已是不可活也！只好拿那和尚来与我儿子偿命报仇罢！浑家你且莫哭你如今心里觉道怎么？且医治一医治。”行者道：“我不怎的只是舍不得孩儿哭得我有些心疼。”妖魔道：“不打紧你请起来我这里有件宝贝只在你那疼上摸一摸儿就不疼了。却要仔细休使大指儿弹着若使大指儿弹着啊就看出我本相来了”行者闻言心中暗笑道：“这泼怪倒也老实不动刑法就自家供了。等他拿出宝贝来我试弹他一弹看他是个甚么妖怪。”那怪携着行者一直行到洞里深远密闭之处。却从口中吐出一件宝贝有鸡子大小是一颗舍利子玲珑内丹。行者心中暗喜道：“好东西耶！

这件物不知打了多少坐工炼了几年磨难配了几转雌雄炼成这颗内丹舍利。今日大有缘法遇着老孙。”那猴子拿将过来那里有甚么疼处特故意摸了一摸一指头弹将去。那妖慌了劈手来抢你思量那猴子好不溜撒把那宝贝一口吸在肚里。那妖魔攥着拳头就打被行者一手隔住把脸抹了一抹现出本相道声“妖怪！不要无礼！你且认认看我是谁？”那妖怪见了大惊道：“呀！浑家你怎么拿出这一副嘴脸来耶？”行者骂道：“我把你这个泼怪！谁是你浑家？连你祖宗也还不认得哩？”那怪忽然省悟道：“我象有些认得你哩。”行者道：“我且不打你你再认认看。”那怪道：“我虽见你眼熟一时间却想不起姓名。你果是谁从那里来的？你把我浑家估倒在何处却来我家诈诱我的宝贝？着实无礼！可恶！”行者道：“你是也不认得我。我是唐僧的大徒弟叫做孙悟空行者。我是你五百年前的旧祖宗哩！”那怪道：“没有这话！没有这话！我拿住唐僧时止知他有两个徒弟叫做猪八戒、沙和尚何曾见有人说个姓孙的。你不知是那里来的个怪物到此骗我！”行者道：“我不曾同他二人来是我师父因老孙惯打妖怪杀伤甚多他是个慈悲好善之人将我逐回故不曾同他一路行走。你是不知你祖宗名姓。”那怪道：“你好不丈夫啊！既受了师父赶逐却有甚么嘴脸又来见人！”行者道：“你这个泼怪岂知一日为师终身为父父子无隔宿之仇！你伤害我师父我怎么不来救他？你害他便也罢却又背前面后骂我是怎的说？”妖怪道：“我何尝骂你？”行者道：“是猪八戒说的。”那怪道：“你不要信他那个猪八戒尖着嘴有些会学老婆舌头你怎听他？”行者道：“且不必讲此闲话只说老孙今日到你家里你好怠慢了远客。虽无酒馔款待头却是有的快快将头伸过来等老孙打一棍儿当茶！”那怪闻得说打呵呵大笑道：“孙行者你差了计较了！你既说要打不该跟我进来。我这里大小群妖还有百十饶你满身是手也打不出我的门去。”行者道：“不要胡说！莫说百十个就有几千、几万只要一个个查明白了好打棍棍无空教你断根绝迹！”那怪闻言急传号令把那山前山后群妖洞里洞外诸怪一齐点起各执器械把那三四层门密密拦阻不放。行者见了满心欢喜双手理棍喝声叫“变！”变的三头六臂把金箍棒幌一幌变做三根金箍棒。你看他六只手使着三根棒一路打将去好便似虎入羊群鹰来鸡栅可怜那小怪汤着的头如粉碎；刮着的血似水流！往来纵横如入无人之境。止剩一个老妖赶出门来骂道：“你这泼猴其实惫懒！怎么上门子欺负人家！”行者急回头用手招呼道：“你来！你来！

打倒你才是功绩！”

那怪物举宝刀分头便砍好行者掣铁棒觌面相迎。这一场在那山顶上半云半雾的杀哩：大圣神通大妖魔本事高。

这个横理生金棒那个斜举蘸钢刀。悠悠刀起明霞亮轻轻棒架彩云飘。往来护顶翻多次反复浑身转数遭。一个随风更面目一个立地把身摇。那个大睁火眼伸猿膊这个明幌金睛折虎腰。你来我去交锋战刀迎棒架不相饶。猴王铁棍依三略怪物钢刀按六韬。一个惯行手段为魔主一个广施法力保唐僧。猛烈的猴王添猛烈英豪的怪物长英豪。死生不顾空中打都为唐僧拜佛遥。他两个战有五六十合不分胜负。行者心中暗喜道：“这个泼怪他那口刀倒也抵得住老孙的这根棒。等老孙丢个破绽与他看他可认得。”好猴王双手举棍使一个高探马的势子。那怪不识是计见有空儿舞着宝刀径奔下三路砍被行者急转个大中平挑开他那口刀又使个叶底偷桃势望妖精头顶一棍就打得他无影无踪急收棍子看处不见了妖精行者大惊道：“我儿啊不禁打就打得不见了。果是打死好道也有些脓血如何没一毫踪影？想是走了。”急纵身跳在云端里看处四边更无动静。“老孙这双眼睛不管那里一抹都见却怎么走得这等溜撒？我晓得了：那怪说有些儿认得我想必不是凡间的怪多是天上来的精。”

那大圣一时忍不住怒攥着铁棒打个筋斗只跳到南天门上。慌得那庞刘苟毕、张陶邓辛等众两边躬身控背不敢拦阻让他打入天门直至通明殿下。早有张葛许邱四大天师问道：“大圣何来？”行者道：“因保唐僧至宝象国有一妖魔欺骗国女伤害吾师老孙与他赌斗。正斗间不见了这怪。想那怪不是凡间之怪多是天上之精特来查勘那一路走了甚么妖神。”天师闻言即进灵霄殿上启奏蒙差查勘九曜星官、十二元辰、东西南北中央五斗、河汉群辰、五岳四渎、普天神圣都在天上更无一个敢离方位。又查那斗牛宫外二十八宿颠倒只有二十七位内独少了奎星。天师回奏道：“奎木狼下界了。”

玉帝道：“多少时不在天了？”天师道：“四卯不到。三日点卯一次今已十三日了。”玉帝道：“天上十三日下界已是十三年。”

即命本部收他上界。那二十七宿星员领了旨意出了天门各念咒语惊动奎星。你道他在那里躲避？他原来是孙大圣大闹天宫时打怕了的神将闪在那山涧里潜灾被水气隐住妖云所以不曾看见他。他听得本部星员念咒方敢出头随众上界。

被大圣拦住天门要打幸亏众星劝住押见玉帝。那怪腰间取出金牌在殿下叩头纳罪玉帝道：“奎木狼上界有无边的胜景你不受用却私走一方何也？”奎宿叩头奏道：“万岁赦臣死罪。那宝象国王公主非凡人也。他本是披香殿侍香的玉女因欲与臣私通臣恐点污了天宫胜境他思凡先下界去托生于皇宫内院是臣不负前期变作妖魔占了名山摄他到洞府与他配了一十三年夫妻。一饮一啄莫非前定今被孙大圣到此成功。”玉帝闻言收了金牌贬他去兜率宫与太上老君烧火带俸差操有功复职无功重加其罪。行者见玉帝如此放心中欢喜朝上唱个大喏又向众神道：“列位起动了。”天师笑道：“那个猴子还是这等村俗替他收了怪神也倒不谢天恩却就喏喏而退。”玉帝道：“只得他无事落得天上清平是幸。”

那大圣按落祥光径转碗子山波月洞寻出公主将那思凡下界收妖的言语正然陈诉只听得半空中八戒、沙僧厉声高叫道：“师兄有妖精留几个儿我们打耶。”行者道：“妖精已尽绝矣。”沙僧道：“既把妖精打绝无甚挂碍将公主引入朝中去罢。不要睁眼兄弟们使个缩地法来。”那公主只闻得耳内风响霎时间径回城里。他三人将公主带上金銮殿上那公主参拜了父王、母后会了姊妹各官俱来拜见。那公主才启奏道：

“多亏孙长老法力无边降了黄袍怪救奴回国。”那国王问曰：

“黄袍是个甚怪？”行者道：“陛下的驸马是上界的奎星令爱乃侍香的玉女因思凡降落人间不非小可都因前世前缘该有这些姻眷。那怪被老孙上天宫启奏玉帝玉帝查得他四卯不到下界十三日就是十三年了盖天上一日下界一年。随差本部星宿收他上界贬在兜率宫立功去讫老孙却救得令爱来也。”那国王谢了行者的恩德便教：“看你师父去来。”

他三人径下宝殿与众官到朝房里抬出铁笼将假虎解了铁索。别人看他是虎独行者看他是人。原来那师父被妖术魇住不能行走心上明白只是口眼难开。行者笑道：“师父啊你是个好和尚怎么弄出这般个恶模样来也？你怪我行凶作恶赶我回去你要一心向善怎么一旦弄出个这等嘴脸？”

八戒道：“哥啊救他一救罢不要只管揭挑他了。”行者道：“你凡事撺唆是他个得意的好徒弟你不救他又寻老孙怎的？原与你说来待降了妖精报了骂我之仇就回去的。”沙僧近前跪下道：“哥啊古人云不看僧面看佛面。兄长既是到此万望救他一救。若是我们能救也不敢许远的来奉请你也。”行者用手挽起道：“我岂有安心不救之理？快取水来。”那八戒飞星去驿中取了行李马匹将紫金钵盂取出盛水半盂递与行者。

行者接水在手念动真言望那虎劈头一口喷上退了妖术解了虎气。长老现了原身定性睁睛才认得是行者一把搀住道：“悟空！你从那里来也？”沙僧侍立左右把那请行者降妖精救公主解虎气并回朝上项事备陈了一遍。三藏谢之不尽道：“贤徒亏了你也！亏了你也！这一去早诣西方径回东土奏唐王你的功劳第一。”行者笑道：“莫说莫说！但不念那话儿足感爱厚之情也。”国王闻此言又劝谢了他四众整治素筵大开东阁。他师徒受了皇恩辞王西去国王又率多官远送。这正是：君回宝殿定江山僧去雷音参佛祖。毕竟不知此后又有甚事几时得到西天且听下回分解。
