第三十二回 平顶山功曹传信 莲花洞木母逢灾

话说唐僧复得了孙行者师徒们一心同体共诣西方。自宝象国救了公主承君臣送出城西说不尽沿路饥餐渴饮。夜住晓行。却又值三春景候那时节：轻风吹柳绿如丝佳景最堪题。时催鸟语暖烘花遍地芳菲。海棠庭院来双燕正是赏春时。红尘紫陌绮罗弦管斗草传卮。师徒们正行赏间又见一山挡路。唐僧道：“徒弟们仔细前遇山高恐有虎狼阻挡。”

行者道：“师父出家人莫说在家话。你记得那乌巢和尚的《心经》云心无挂碍无挂碍方无恐怖远离颠倒梦想之言？但只是扫除心上垢洗净耳边尘。不受苦中苦难为人上人。你莫生忧虑但有老孙就是塌下天来可保无事。怕甚么虎狼！”长老勒回马道：“我当年奉旨出长安只忆西来拜佛颜。舍利国中金象彩浮屠塔里玉毫斑。寻穷天下无名水历遍人间不到山。

逐逐烟波重迭迭几时能彀此身闲？”行者闻说笑呵呵道：“师要身闲有何难事？若功成之后万缘都罢诸法皆空。那时节自然而然却不是身闲也？”长老闻言只得乐以忘忧。放辔催银駔兜缰趱玉龙。师徒们上得山来十分险峻真个嵯峨好山：巍巍峻岭削削尖峰。湾环深涧下孤峻陡崖边。湾环深涧下只听得唿喇喇戏水蟒翻身；孤峻陡崖边但见那崒嵂嵂出林虎剪尾。往上看峦头突兀透青霄；回眼观壑下深沉邻碧落。上高来似梯似凳；下低行如堑如坑。真个是古怪巅峰岭果然是连尖削壁崖。巅峰岭上采药人寻思怕走：削壁崖前打柴夫寸步难行。胡羊野马乱撺梭狡兔山牛如布阵。山高蔽日遮星斗时逢妖兽与苍狼。草径迷漫难进马怎得雷音见佛王？

长老勒马观山正在难行之处。只见那绿莎坡上佇立着一个樵夫。你道他怎生打扮：头戴一顶老蓝毡笠身穿一领毛皂衲衣。老蓝毡笠遮烟盖日果稀奇；毛皂衲衣乐以忘忧真罕见。

手持钢斧快磨明刀伐干柴收束紧。担头春色幽然四序融融；

身外闲情常是三星淡淡。到老只于随分过有何荣辱暂关山？

那樵子正在坡前伐朽柴忽逢长老自东来。停柯住斧出林外趋步将身上石崖对长老厉声高叫道：“那西进的长老！暂停片时。我有一言奉告：此山有一伙毒魔狠怪专吃你东来西去的人哩。”长老闻言魂飞魄散战兢兢坐不稳雕鞍急回头忙呼徒弟道：“你听那樵夫报道此山有毒魔狠怪谁敢去细问他一问？”行者道：“师父放心等老孙去问他一个端的。”

好行者拽开步径上山来对樵子叫声“大哥”道个问讯。樵夫答礼道：“长老啊你们有何缘故来此？”行者道：“不瞒大哥说我们是东土差来西天取经的那马上是我的师父他有些胆小。适蒙见教说有甚么毒魔狠怪故此我来奉问一声：

那魔是几年之魔怪是几年之怪？还是个把势还是个雏儿？烦大哥老实说说我好着山神土地递解他起身。”樵子闻言仰天大笑道：“你原来是个风和尚。”行者道：“我不风啊这是老实话。”樵子道：“你说是老实便怎敢说把他递解起身？”行者道：

“你这等长他那威风胡言乱语的拦路报信莫不是与他有亲？

不亲必邻不邻必友。”樵子笑道：“你这个风泼和尚忒没道理。我倒是好意特来报与你们教你们走路时早晚间防备你倒转赖在我身上。且莫说我不晓得妖魔出处就晓得啊你敢把他怎么的递解？解往何处？”行者道：“若是天魔解与玉帝；若是土魔解与土府。西方的归佛东方的归圣。北方的解与真武南方的解与火德。是蛟精解与海主是鬼祟解与阎王各有地头方向。我老孙到处里人熟一张批文把他连夜解着飞跑。”那樵子止不住呵呵冷笑道：“你这个风泼和尚想是在方上云游学了些书符咒水的法术只可驱邪缚鬼还不曾撞见这等狠毒的怪哩。”行者道：“怎见他狠毒？”樵子道：“此山径过有六百里远近名唤平顶山。山中有一洞名唤莲花洞。洞里有两个魔头他画影图形要捉和尚；抄名访姓要吃唐僧。

你若别处来的还好但犯了一个唐字儿莫想去得去得！”行者道：“我们正是唐朝来的。”樵子道：“他正要吃你们哩。”行者道：“造化！造化！但不知他怎的样吃哩？”樵子道：“你要他怎的吃？”行者道：“若是先吃头还好耍子；若是先吃脚就难为了。”樵子道：“先吃头怎么说？先吃脚怎么说？”行者道：“你还不曾经着哩。若是先吃头一口将他咬下我已死了凭他怎么煎炒熬煮我也不知疼痛；若是先吃脚他啃了孤拐嚼了腿亭吃到腰截骨我还急忙不死却不是零零碎碎受苦？此所以难为也。”樵子道：“和尚他那里有这许多工夫？只是把你拿住捆在笼里囫囵蒸吃了。”行者笑道：“这个更好！更好！疼倒不忍疼只是受些闷气罢了。”樵子道：“和尚不要调嘴。那妖怪随身有五件宝贝神通极大极广。就是擎天的玉柱架海的金梁若保得唐朝和尚去也须要昏是。”行者道：“几个昏么？”樵子道：“要三四个昏是。”行者道：“不打紧不打紧。

我们一年常七八百个昏儿这三四个昏儿易得儿就过去了。”

好大圣全然无惧一心只是要保唐僧捽脱樵夫拽步而转径至山坡马头前道：“师父没甚大事。有便有个把妖精儿只是这里人胆小放他在心上。有我哩怕他怎的？走路！走路！”长老见说只得放怀随行。正行处早不见了那樵夫。长老道：“那报信的樵子如何就不见了？”八戒道：“我们造化低撞见日里鬼了。”行者道：“想是他钻进林子里寻柴去了。等我看看来。”好大圣睁开火眼金睛漫山越岭的望处却无踪迹。

忽抬头往云端里一看看见是日值功曹他就纵云赶上骂了几声毛鬼道：“你怎么有话不来直说却那般变化了演样老孙？”慌得那功曹施礼道：“大圣报信来迟勿罪勿罪。那怪果然神通广大变化多端。只看你腾那乖巧运动神机仔细保你师父；假若怠慢了些儿西天路莫想去得。”

行者闻言把功曹叱退切切在心按云头径来山上。只见长老与八戒、沙僧簇拥前进他却暗想：“我若把功曹的言语实实告诵师父师父他不济事必就哭了；假若不与他实说梦着头带着他走常言道乍入芦圩不知深浅。倘或被妖魔捞去却不又要老孙费心？且等我照顾八戒一照顾先着他出头与那怪打一仗看。若是打得过他就算他一功；若是没手段被怪拿去等老孙再去救他不迟却好显我本事出名。”正自家计较以心问心道：“只恐八戒躲懒便不肯出头师父又有些护短等老孙羁勒他羁勒。”好大圣你看他弄个虚头把眼揉了一揉揉出些泪来迎着师父往前径走。八戒看见连忙叫：

“沙和尚歇下担子拿出行李来我两个分了罢！”沙僧道：“二哥分怎的？”八戒道：“分了罢！你往流沙河还做妖怪老猪往高老庄上盼盼浑家。把白马卖了买口棺木与师父送老大家散火还往西天去哩？”长老在马上听见道：“这个夯货！正走路怎么又胡说了？”八戒道：“你儿子便胡说！你不看见孙行者那里哭将来了？他是个钻天入地、斧砍火烧、下油锅都不怕的好汉如今戴了个愁帽泪汪汪的哭来必是那山险峻妖怪凶狠。似我们这样软弱的人儿怎么去得？”长老道：“你且休胡谈待我问他一声看是怎么说话。”问道：“悟空有甚话当面计较你怎么自家烦恼？这般样个哭包脸是虎唬我也！”行者道：“师父啊刚才那个报信的是日值功曹。他说妖精凶狠此处难行果然的山高路峻不能前进改日再去罢。”长老闻言恐惶悚惧扯住他虎皮裙子道：“徒弟呀我们三停路已走了停半因何说退悔之言？”行者道：“我没个不尽心的但只恐魔多力弱行势孤单。纵然是块铁下炉能打得几根钉？”长老道：

“徒弟啊你也说得是果然一个人也难。兵书云寡不可敌众。

我这里还有八戒沙僧都是徒弟凭你调度使用或为护将帮手协力同心扫清山径领我过山却不都还了正果？”那行者这一场扭捏只逗出长老这几句话来他揾了泪道：“师父啊若要过得此山须是猪八戒依得我两件事儿才有三分去得；

假若不依我言替不得我手半分儿也莫想过去。”八戒道：“师兄不去就散火罢不要攀我。”长老道：“徒弟且问你师兄看他教你做甚么。”呆子真个对行者说道：“哥哥你教我做甚事？”行者道：“第一件是看师父第二件是去巡山。”八戒道：

“看师父是坐巡山去是走。终不然教我坐一会又走走一会又坐两处怎么顾盼得来？”行者道：“不是教你两件齐干只是领了一件便罢。”八戒又笑道：“这等也好计较。但不知看师父是怎样巡山是怎样你先与我讲讲等我依个相应些儿的去干罢。”行者道：“看师父啊：师父去出恭你伺候；师父要走路你扶持；师父要吃斋你化斋。若他饿了些儿你该打；黄了些儿脸皮你该打；瘦了些儿形骸你该打。”八戒慌了道：“这个难！

难！难！伺候扶持通不打紧就是不离身驮着也还容易；假若教我去乡下化斋他这西方路上不识我是取经的和尚只道是那山里走出来的一个半壮不壮的健猪伙上许多人叉钯扫帚把老猪围倒拿家去宰了腌着过年这个却不就遭瘟了？”行者道：“巡山去罢。”八戒道：“巡山便怎么样儿？”行者道：“就入此山打听有多少妖怪是甚么山是甚么洞我们好过去。”八戒道：“这个小可老猪去巡山罢。”那呆子就撒起衣裙挺着钉钯雄纠纠径入深山；气昂昂奔上大路。

行者在旁忍不住嘻嘻冷笑。长老骂道：“你这个泼猴！兄弟们全无爱怜之意常怀嫉妒之心。你做出这样獐智巧言令色撮弄他去甚么巡山却又在这里笑他！”行者道：“不是笑他我这笑中有味。你看猪八戒这一去决不巡山也不敢见妖怪不知往那里去躲闪半会捏一个谎来哄我们也。”长老道：

“你怎么就晓得他？”行者道：“我估出他是这等不信等我跟他去看看听他一听一则帮副他手段降妖二来看他可有个诚心拜佛。”长老道：“好好好你却莫去捉弄他。”行者应诺了径直赶上山坡摇身一变变作个蟭蟟虫儿。其实变得轻巧但见他：翅薄舞风不用力腰尖细小如针。穿蒲抹草过花阴疾似流星还甚。眼睛明映映声气渺喑喑。昆虫之类惟他小亭亭款款机深。几番闲日歇幽林一身浑不见千眼莫能寻。嘤的一翅飞将去赶上八戒钉在他耳朵后面鬃根底下。那呆子只管走路怎知道身上有人行有七八里路把钉钯撇下吊转头来望着唐僧指手画脚的骂道：“你罢软的老和尚捉掐的弼马温面弱的沙和尚！他都在那里自在捉弄我老猪来跄路！大家取经都要望成正果偏是教我来巡甚么山！哈哈哈！晓得有妖怪躲着些儿走。还不彀一半却教我去寻他这等晦气哩！我往那里睡觉去睡一觉回去含含糊糊的答应他只说是巡了山就了其帐也。”那呆子一时间侥幸搴着钯又走。只见山凹里一弯红草坡他一头钻得进去使钉钯扑个地铺毂辘的睡下把腰伸了一伸道声“快活！就是那弼马温也不得象我这般自在！”原来行者在他耳根后句句儿听着哩忍不住飞将起来又捉弄他一捉弄。又摇身一变变作个啄木虫儿但见：铁嘴尖尖红溜翠翎艳艳光明。一双钢爪利如钉腹馁何妨林静。最爱枯槎朽烂偏嫌老树伶仃。圜睛决尾性丢灵辟剥之声堪听。

这虫鹥不大不小的上秤称只有二三两重红铜嘴黑铁脚刷剌的一翅飞下来。那八戒丢倒头正睡着了被他照嘴唇上扢揸的一下。那呆子慌得爬将起来口里乱嚷道：“有妖怪！

有妖怪！把我戳了一枪去了！嘴上好不疼呀！”伸手摸摸泱出血来了他道：“蹭蹬啊！我又没甚喜事怎么嘴上挂了红耶？”

他看着这血手口里絮絮叨叨的两边乱看却不见动静道：

“无甚妖怪怎么戳我一枪么？”忽抬头往上看时原来是个啄木虫在半空中飞哩。呆子咬牙骂道：“这个亡人！弼马温欺负我罢了你也来欺负我！我晓得了他一定不认我是个人只把我嘴当一段黑朽枯烂的树内中生了虫寻虫儿吃的将我啄了这一下也等我把嘴揣在怀里睡罢。”那呆子毂辘的依然睡倒行者又飞来着耳根后又啄了一下。呆子慌得爬起来道：

“这个亡人却打搅得我狠！想必这里是他的窠巢生蛋布雏怕我占了故此这般打搅。罢！罢！罢！不睡他了！”搴着钯径出红草坡找路又走。可不喜坏了孙行者笑倒个美猴王行者道：“这夯货大睁着两个眼连自家人也认不得！”好大圣摇身又一变还变做个蟭蟟虫钉在他耳朵后面不离他身上。那呆子入深山又行有四五里只见山凹中有桌面大的四四方方三块青石头。呆子放下钯对石头唱个大喏。行者暗笑道：“这呆子！石头又不是人又不会说话又不会还礼的唱他喏怎的可不是个瞎帐？”原来那呆子把石头当着唐僧沙僧行者三人朝着他演习哩。他道：“我这回去见了师父若问有妖怪就说有妖怪。他问甚么山我若说是泥捏的土做的锡打的铜铸的面蒸的纸糊的笔画的他们见说我呆哩若讲这话一说呆了我只说是石头山。他问甚么洞也只说是石头洞。

他问甚么门却说是钉钉的铁叶门。他问里边有多远只说入内有三层。十分再搜寻问门上钉子多少只说老猪心忙记不真。此间编造停当哄那弼马温去！”

那呆子捏合了拖着钯径回本路怎知行者在耳朵后一一听得明白。行者见他回来即腾两翅预先回去现原身见了师父。师父道：“悟空你来了悟能怎不见回？”行者笑道：“他在那里编谎哩就待来也。”长老道：“他两个耳朵盖着眼愚拙之人也他会编甚么谎？又是你捏合甚么鬼话赖他哩。”行者道：“师父你只是这等护短这是有对问的话。”把他那钻在草里睡觉被啄木虫叮醒朝石头唱喏编造甚么石头山、石头洞、铁叶门、有妖精的话预先说了。说毕不多时那呆子走将来又怕忘了那谎低着头口里温习。被行者喝了一声道：“呆子！念甚么哩？”八戒掀起耳朵来看看道：“我到了地头了！”那呆子上前跪倒长老搀起道：“徒弟辛苦啊。”八戒道：“正是。

走路的人爬山的人第一辛苦了。”长老道：“可有妖怪么？”八戒道：“有妖怪！有妖怪！一堆妖怪哩！”长老道：“怎么打你来？”八戒说：“他叫我做猪祖宗猪外公安排些粉汤素食教我吃了一顿说道摆旗鼓送我们过山哩。”行者道：“想是在草里睡着了说得是梦话？”呆子闻言就吓得矮了三寸道：“爷爷呀！我睡他怎么晓得？”行者上前一把揪住道：“你过来等我问你。”呆子又慌了战战兢兢的道：“问便罢了揪扯怎的？”行者道：“是甚么山？”八戒道：“是石头山。”“甚么洞？”道：“是石头洞。”“甚么门？”道：“是钉钉铁叶门。”“里边有多远？”道：“入内是三层。”行者道：“你不消说了后半截我记得真。恐师父不信我替你说了罢。”八戒道：“嘴脸！你又不曾去你晓得那些儿要替我说？”行者笑道：“门上钉子有多少只说老猪心忙记不真。可是么？”那呆子即慌忙跪倒。行者道：“朝着石头唱喏当做我三人对他一问一答可是么？又说等我编得谎儿停当哄那弼马温去！可是么？”那呆子连忙只是磕头道：“师兄我去巡山你莫成跟我去听的？”行者骂道：“我把你个馕糠的夯货！这般要紧的所在教你去巡山你却去睡觉！不是啄木虫叮你醒来你还在那里睡哩。及叮醒又编这样大谎可不误了大事？你快伸过孤拐来打五棍记心！”八戒慌了道：“那个哭丧棒重擦一擦儿皮塌挽一挽儿筋伤若打五下就是死了！”

行者道：“你怕打却怎么扯谎？”八戒道：“哥哥呀只是这一遭儿以后再不敢了。”行者道：“一遭便打三棍罢。”八戒道：“爷爷呀半棍儿也禁不得！”呆子没计奈何扯住师父道：“你替我说个方便儿。”长老道：“悟空说你编谎我还不信。今果如此其实该打。但如今过山少人使唤悟空你且饶他待过了山再打罢。”行者道：“古人云顺父母言情呼为大孝。师父说不打我就且饶你。你再去与他巡山若再说谎误事我定一下也不饶你！”那呆子只得爬起来奔上大路又去。你看他疑心生暗鬼步步只疑是行者变化了跟住他故见一物即疑是行者。走有七八里见一只老虎从山坡上跑过他也不怕举着钉钯道：

“师兄来听说谎的这遭不编了。”又走处那山风来得甚猛呼的一声把颗枯木刮倒滚至面前他又跌脚捶胸的道：“哥啊！

这是怎的起！一行说不敢编谎罢了又变甚么树来打人！”又走向前只见一个白颈老鸦当头喳喳的连叫几声他又道：“哥哥不羞！不羞！我说不编就不编了只管又变着老鸦怎的？你来听么？”原来这一番行者却不曾跟他去他那里却自惊自怪乱疑乱猜故无往而不疑是行者随他身也。呆子惊疑且不题。

却说那山叫做平顶山那洞叫做莲花洞。洞里两妖：一唤金角大王一唤银角大王。金角正坐对银角说：“兄弟我们多少时不巡山了？”银角道：“有半个月了。”金角道：“兄弟你今日与我去巡巡。”银角道：“今日巡山怎的？”金角道：“你不知近闻得东土唐朝差个御弟唐僧往西方拜佛一行四众叫做孙行者、猪八戒、沙和尚连马五口。你看他在那处与我把他拿来。”银角道：“我们要吃人那里不捞几个？这和尚到得那里让他去罢。”金角道：“你不晓得。我当年出天界尝闻得人言：

唐僧乃金蝉长老临凡十世修行的好人一点元阳未泄有人吃他肉延寿长生哩。”银角道：“若是吃了他肉就可以延寿长生我们打甚么坐立甚么功炼甚么龙与虎配甚么雌与雄？

只该吃他去了。等我去拿他来。”金角道：“兄弟你有些性急且莫忙着。你若走出门不管好歹但是和尚就拿将来假如不是唐僧却也不当人子？我记得他的模样曾将他师徒画了一个影图了一个形你可拿去。但遇着和尚以此照验照验。”又将某人是某名字一一说了。银角得了图像知道姓名即出洞点起三十名小怪便来山上巡逻。

却说八戒运拙正行处可可的撞见群魔当面挡住道：

“那来的甚么人？”呆子才抬起头来掀着耳朵看见是些妖魔他就慌了心中暗道：“我若说是取经的和尚他就捞了去只是说走路的。”小妖回报道：“大王是走路的。”那三十名小怪中间有认得的有不认得的旁边有听着指点说话的道：“大王这个和尚象这图中猪八戒模样。”叫挂起影神图来八戒看见大惊道：“怪道这些时没精神哩！原来是他把我的影神传将来也！”小妖用枪挑着银角用手指道：“这骑白马的是唐僧这毛脸的是孙行者。”八戒听见道：“城隍没我便也罢了猪头三牲清醮二十四分。”口里唠叨只管许愿。那怪又道：“这黑长的是沙和尚这长嘴大耳的是猪八戒。”呆子听见说他慌得把个嘴揣在怀里藏了。那怪叫：“和尚伸出嘴来！”八戒道：“胎里病伸不出来。”那怪令小妖使钩子钩出来。八戒慌得把个嘴伸出道：“小家形罢了这不是？你要看便就看钩怎的？”那怪认得是八戒掣出宝刀上前就砍。这呆子举钉钯按住道：“我的儿休无礼！看钯！”那怪笑道：“这和尚是半路出家的。”八戒道：“好儿子！有些灵性！你怎么就晓得老爷是半路出家的？”

那怪道：“你会使这钯一定是在人家园圃中筑地把他这钯偷将来也。”八戒道：“我的儿你那里认得老爷这钯。我不比那筑地之钯这是：巨齿铸来如龙爪渗金妆就似虎形。若逢对敌寒风洒但遇相持火焰生。能替唐僧消障碍西天路上捉妖精。轮动烟霞遮日月使起昏云暗斗星。筑倒泰山老虎怕掀翻大海老龙惊。饶你这妖有手段一钯九个血窟窿！”那怪闻言那里肯让使七星剑丢开解数与八戒一往一来在山中赌斗有二十回合不分胜负。八戒起狠来舍死的相迎。那怪见他捽耳朵喷粘涎舞钉钯口里吆吆喝喝的也尽有些悚惧即回头招呼小怪一齐动手。若是一个打一个其实还好。他见那些小妖齐上慌了手脚遮架不住败了阵回头就跑。原来是道路不平未曾细看忽被蓏萝藤绊了个踉跄。挣起来正走又被个小妖睡倒在地扳着他脚跟扑的又跌了个狗吃屎被一群赶上按住抓鬃毛揪耳朵扯着脚拉着尾扛扛抬抬擒进洞去。咦！正是：一身魔难消灭万种灾生不易除。毕竟不知猪八戒性命如何且听下回分解。
