第三十三回 外道迷真性 元神助本心

却说那怪将八戒拿进洞去道：“哥哥啊拿将一个来了。”

老魔喜道：“拿来我看。”二魔道：“这不是？”老魔道：“兄弟错拿了这个和尚没用。”八戒就绰经说道：“大王没用的和尚放他出去罢不当人子！”二魔道：“哥哥不要放他虽然没用也是唐僧一起的叫做猪八戒。把他且浸在后边净水池中浸退了毛衣使盐腌着晒干了等天阴下酒。”八戒听言道：“蹭蹬啊！撞着个贩腌腊的妖怪了！”那小妖把八戒抬进去抛在水里不题。

却说三藏坐在坡前耳热眼跳身体不安叫声：“悟空！怎么悟能这番巡山去之久而不来？”行者道：“师父还不晓得他的心哩。”三藏道：“他有甚心？”行者道：“师父啊此山若是有怪他半步难行一定虚张声势跑将回来报我；想是无怪路途平静他一直去了。”三藏道：“假若真个去了却在那里相会？此间乃是山野空阔之处比不得那店市城井之间。”行者道：“师父莫虑且请上马。那呆子有些懒惰断然走的迟慢。你把马打动些儿我们定赶上他一同去罢。”真个唐僧上马沙僧挑担行者前面引路上山。

却说那老怪又唤二魔道：“兄弟你既拿了八戒断乎就有唐僧。再去巡巡山来切莫放过他去。”二魔道：“就行就行。”

你看他急点起五十名小妖上山巡逻。正走处只见祥云缥缈瑞气盘旋二魔道：“唐僧来了。”众妖道：“唐僧在那里？”二魔道：“好人头上祥云照顶恶人头上黑气冲天。那唐僧原是金蝉长老临凡十世修行的好人所以有这样云缥缈。”众怪都不看见二魔用手指道：“那不是？”那三藏就在马上打了一个寒噤又一指又打个寒噤。一连指了三指他就一连打了三个寒噤心神不宁道：“徒弟啊我怎么打寒噤么？”沙僧道：“打寒噤想是伤食病了。行者道：“胡说师父是走着这深山峻岭必然小心虚惊。莫怕！莫怕！等老孙把棒打一路与你压压惊。”好行者理开棒在马前丢几个解数上三下四左五右六尽按那六韬三略使起神通。那长老在马上观之真个是寰中少有世上全无。剖开路一直前行险些儿不唬倒那怪物。他在山顶上看见魂飞魄丧忽失声道：“几年间闻说孙行者今日才知话不虚传果是真。”众怪上前道：“大王怎么长他人之志气灭自己之威风？你夸谁哩？”二魔道：“孙行者神通广大那唐僧吃他不成。”众怪道：“大王你没手段等我们着几个去报大大王教他点起本洞大小兵来摆开阵势合力齐心怕他走了那里去！”二魔道：“你们不曾见他那条铁棒有万夫不当之勇我洞中不过有四五百兵怎禁得他那一棒？”众妖道：“这等说唐僧吃不成却不把猪八戒错拿了？如今送还他罢。”二魔道：“拿便也不曾错拿送便也不好轻送。唐僧终是要吃只是眼下还尚不能。”众妖道：“这般说还过几年么？”二魔道：“也不消几年。我看见那唐僧只可善图不可恶取。若要倚势拿他闻也不得一闻只可以善去感他赚得他心与我心相合却就善中取计可以图之。”众妖道：“大王如定计拿他可用我等？”二魔道：“你们都各回本寨但不许报与大王知道。若是惊动了他必然走了风讯败了我计策。我自有个神通变化可以拿他。”

众妖散去他独跳下山来在那道路之旁摇身一变变做个年老的道者真个是怎生打扮？但见他：星冠晃亮鹤蓬松。羽衣围绣带云履缀黄棕。神清目朗如仙客体健身轻似寿翁。说甚么清牛道士也强如素券先生。妆成假象如真象捏作虚情似实情。他在那大路旁妆做个跌折腿的道士脚上血淋津口里哼哼的只叫“救人！救人！”

却说这三藏仗着孙大圣与沙僧欢喜前来正行处只听得叫“师父救人！”三藏闻得道：“善哉！善哉！这旷野山中四下里更无村舍是甚么人叫？想必是虎豹狼虫唬倒的。”这长老兜回俊马叫道：“那有难者是甚人？可出来。”这怪从草科里爬出对长老马前乒乓的只情磕头。三藏在马上见他是个道者却又年纪高大甚不过意连忙下马搀道：“请起请起。”那怪道：“疼！疼！疼！”丢了手看处只见他脚上流血三藏惊问道：

“先生啊你从那里来？因甚伤了尊足？”那怪巧语花言虚情假意道：“师父啊此山西去有一座清幽观宇我是那观里的道士。”三藏道：“你不在本观中侍奉香火演习经法为何在此闲行？”那魔道：“因前日山南里施主家邀道众禳星散福来晚我师徒二人一路而行。行至深衢忽遇着一只斑斓猛虎将我徒弟衔去贫道战兢兢亡命走一跤跌在乱石坡上伤了腿足不知回路。今日大有天缘得遇师父万望师父大慈悲救我一命。若得到观中就是典身卖命一定重谢深恩。”三藏闻言认为真实道：“先生啊你我都是一命之人我是僧你是道衣冠虽别修行之理则同。我不救你啊就不是出家之辈。救便救你你却走不得路哩。”那怪道：“立也立不起来怎生走路？”三藏道：“也罢也罢。我还走得路将马让与你骑一程到你上宫还我马去罢。”那怪道：“师父感蒙厚情只是腿胯跌伤不能骑马。”三藏道：“正是。”叫沙和尚：“你把行李捎在我马上你驮他一程罢。”沙僧道：“我驮他。”那怪急回头抹了他一眼道：“师父啊我被那猛虎唬怕了见这晦气色脸的师父愈加惊怕不敢要他驮。”三藏叫道：“悟空你驮罢。”行者连声答应道：“我驮我驮！”那妖就认定了行者顺顺的要他驮再不言语。沙僧笑道：“这个没眼色的老道！我驮着不好颠倒要他驮。他若看不见师父时三尖石上把筋都掼断了你的哩！”行者驮了口中笑道：“你这个泼魔怎么敢来惹我？你也问问老孙是几年的人儿！你这般鬼话儿只好瞒唐僧又好来瞒我？我认得你是这山中的怪物想是要吃我师父哩。我师父又非是等闲之辈是你吃的！你要吃他也须是分多一半与老孙是。”那魔闻得行者口中念诵道：“师父我是好人家儿孙做了道士。

今日不幸遇着虎狼之厄我不是妖怪。”行者道：“你既怕虎狼怎么不念《北斗经》？”三藏正然上马闻得此言骂道：“这个泼猴！救人一命胜造七级浮屠。你驮他驮儿便罢了且讲甚么北斗经南斗经！”行者闻言道：“这厮造化哩！我那师父是个慈悲好善之人又有些外好里枒槎。我待不驮你他就怪我。

驮便驮须要与你讲开：若是大小便先和我说。若在脊梁上淋下来臊气不堪且污了我的衣服没人浆洗。”那怪道：“我这般一把子年纪岂不知你的话说？”行者才拉将起来背在身上同长老、沙僧奔大路西行。那山上高低不平之处行者留心慢走让唐僧前去。行不上三五里路师父与沙僧下了山凹之中行者却望不见心中埋怨道：“师父偌大年纪再不晓得事体。这等远路就是空身子也还嫌手重恨不得捽了却又教我驮着这个妖怪！莫说他是妖怪就是好人这们年纪也死得着了掼杀他罢驮他怎的？”这大圣正算计要掼原来那怪就知道了且会遣山就使一个移山倒海的法术就在行者背上捻诀念动真言把一座须弥山遣在空中劈头来压行者。这大圣慌的把头偏一偏压在左肩背上笑道：“我的儿你使甚么重身法来压老孙哩？这个倒也不怕只是正担好挑偏担儿难挨。”那魔道：“一座山压他不住！”却又念咒语把一座峨眉山遣在空中来压。行者又把头偏一偏压在右肩背上。看他挑着两座大山飞星来赶师父！那魔头看见就吓得浑身是汗遍体生津道：“他却会担山！”又整性情把真言念动将一座泰山遣在空中劈头压住行者。那大圣力软筋麻遭逢他这泰山下顶之法只压得三尸神咋七窍喷红。

好妖魔使神通压倒行者却疾驾长风去赶唐三藏就于云端里伸下手来马上挝人。慌得个沙僧丢了行李掣出降妖棒当头挡住。那妖魔举一口七星剑对面来迎。这一场好杀：

七星剑降妖杖万映金光如闪亮。这个圜眼凶如黑杀神那个铁脸真是卷帘将。那怪山前大显能一心要捉唐三藏。这个努力保真僧一心宁死不肯放。他两个喷云嗳雾照天宫播土扬尘遮斗象。杀得那一轮红日淡无光大地乾坤昏荡荡。来往相持**回不期战败沙和尚。那魔十分凶猛使口宝剑流星的解数滚来把个沙僧战得软弱难搪回头要走早被他逼住宝杖轮开大手挝住沙僧挟在左胁下将右手去马上拿了三藏脚尖儿钩着行李张开口咬着马鬃使起摄法把他们一阵风都拿到莲花洞里厉声高叫道：“哥哥！这和尚都拿来了！”老魔闻言大喜道：“拿来我看。”二魔道：“这不是？”老魔道：“贤弟呀又错拿来了也。”二魔道：“你说拿唐僧的。”老魔道：“是便就是唐僧只是还不曾拿住那有手段的孙行者。须是拿住他才好吃唐僧哩。若不曾拿得他切莫动他的人。那猴王神通广大变化多般我们若吃了他师父他肯甘心？来那门前吵闹莫想能得安生。”二魔笑道：“哥啊你也忒会抬举人。

若依你夸奖他天上少有地下全无自我观之也只如此没甚手段。”老魔道：“你拿住了？”二魔道：“他已被我遣三座大山压在山下寸步不能举移所以才把唐僧、沙和尚连马行李都摄将来也。”那老魔闻言满心欢喜道：“造化！造化！拿住这厮唐僧才是我们口里的食哩。”叫小妖：“快安排酒来且与你二大王奉一个得功的杯儿。”二魔道：“哥哥且不要吃酒叫小的们把猪八戒捞上水来吊起。”遂把八戒吊在东廊沙僧吊在西边唐僧吊在中间白马送在槽上行李收将进去。老魔笑道：

“贤弟好手段！两次捉了三个和尚。但孙行者虽是有山压住也须要作个法怎么拿他来凑蒸才好哩。”二魔道：“兄长请坐。

若要拿孙行者不消我们动身只教两个小妖拿两件宝贝把他装将来罢。”老魔道：“拿甚么宝贝去？”二魔道：“拿我的紫金红葫芦你的羊脂玉净瓶。”老魔将宝贝取出道：“差那两个去？”二魔道：“差精细鬼、伶俐虫二人去。”吩咐道：“你两个拿着这宝贝径至高山绝顶将底儿朝天口儿朝地叫一声孙行者！他若应了就已装在里面随即贴上太上老君急急如律令奉敕的帖儿他就一时三刻化为脓了。”二小妖叩头将宝贝领出去拿行者不题。

却说那大圣被魔使法压住在山根之下遇苦思三藏逢灾念圣僧厉声叫道：“师父啊！想当时你到两界山揭了压帖老孙脱了大难秉教沙门感菩萨赐与法旨我和你同住同修同缘同相同见同知乍想到了此处遭逢魔障又被他遣山压了。可怜！可怜！你死该当只难为沙僧八戒与那小龙化马一场！这正是树大招风风撼树人为名高名丧人！”叹罢那珠泪如雨。早惊了山神土地与五方揭谛神众会金头揭谛道：“这山是谁的？”土地道：“是我们的。”“你山下压的是谁？”土地道：

“不知是谁。”揭谛道：“你等原来不知。这压的是五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空行者如今皈依正果跟唐僧做了徒弟。你怎么把山借与妖魔压他？你们是死了。他若有一日脱身出来他肯饶你！就是从轻土地也问个摆站山神也问个充军我们也领个大不应是。”那山神、土地才怕道：“委实不知不知只听得那魔头念起遣山咒法我们就把山移将来了谁晓得是孙大圣？”揭谛道：“你且休怕律上有云不知者不坐。我与你计较放他出来不要教他动手打你们。”土地道：“就没理了既放出来又打？”揭谛道：“你不知他有一条如意金箍棒十分利害：打着的就死挽着的就伤。磕一磕儿筋断擦一擦儿皮塌哩！”那土地山神心中恐惧与五方揭谛商议了却来到三山门外叫道：“大圣！山神土地五方揭谛来见。”好行者他虎瘦雄心还在自然的气象昂昂声音朗朗道：“见我怎的？”土地道：“告大圣得知遣开山请大圣出来赦小神不恭之罪。”行者道：“遣开山不打你。”喝声“起去！”就如官府放一般。那众神念动真言咒语把山仍遣归本位放起行者。行者跳将起来抖抖土束束裙耳后掣出棒来叫山神土地：“都伸过孤拐来每人先打两下与老孙散散闷！”众神大惊道：“刚才大圣已吩咐恕我等之罪怎么出来就变了言语要打？”行者道：“好土地！好山神！你倒不怕老孙却怕妖怪！”土地道：“那魔神通广**术高强念动真言咒语拘唤我等在他洞里一日一个轮流当值哩！”行者听见当值二字却也心惊仰面朝天高声大叫道：“苍天！苍天！自那混沌初分天开地辟花果山生了我我也曾遍访明师传授长生秘诀。想我那随风变化伏虎降龙大闹天宫名称大圣更不曾把山神、土地欺心使唤。今日这个妖魔无状怎敢把山神、土地唤为奴仆替他轮流当值？天啊！

既生老孙怎么又生此辈？”

那大圣正感叹间又见山凹里霞光焰焰而来行者道：“山神土地你既在这洞中当值那放光的是甚物件？”土地道：“那是妖魔的宝贝放光想是有妖精拿宝贝来降你。”行者道：“这个却好耍子儿啊！我且问你他这洞中有甚人与他相往？”土地道：“他爱的是烧丹炼药喜的是全真道人。”行者道：“怪道他变个老道士把我师父骗去了。既这等你都且记打回去罢等老孙自家拿他。”那众神俱腾空而散。这大圣摇身一变变做个老真人。你道他怎生打扮：头挽双髽髻身穿百衲衣。手敲渔鼓简腰系吕公绦。斜倚大路下专候小魔妖。顷刻妖来到猴王暗放刁。不多时那两个小妖到了。行者将金箍棒伸开那妖不曾防备绊着脚扑的一跌。爬起来才看见行者口里嚷道：“惫懒！惫懒！若不是我大王敬重你这行人就和比较起来。”行者陪笑道：“比较甚么？道人见道人都是一家人。”那怪道：“你怎么睡在这里绊我一跌？”行者道：“小道童见我这老道人要跌一跌儿做见面钱。”那妖道：“我大王见面钱只要几两银子你怎么跌一跌儿做见面钱？你别是一乡风决不是我这里道士。”行者道：“我当真不是我是蓬莱山来的。”那妖道：

“蓬莱山是海岛神仙境界。”行者道：“我不是神仙谁是神仙？”

那妖却回嗔作喜上前道：“老神仙老神仙！我等肉眼凡胎不能识认言语冲撞莫怪莫怪。”行者道：“我不怪你常言道仙体不踏凡地你怎知之？我今日到你山上要度一个成仙了道的好人。那个肯跟我去？”精细鬼道：“师父我跟你去。”伶俐虫道：“师父我跟你去。”行者明知故问道：“你二位从那里来的？”那怪道：“自莲花洞来的。”要往那里去？”那怪道：“奉我大王教命拿孙行者去的。”行者道：“拿那个？”那怪又道：“拿孙行者。”孙行者道：“可是跟唐僧取经的那个孙行者么？”那妖道：“正是正是。你也认得他？”行者道：“那猴子有些无礼。我认得他我也有些恼他我与你同拿他去就当与你助功。”那怪道：“师父不须你助功我二大王有些法术遣了三座大山把他压在山下寸步难移教我两个拿宝贝来装他的。”行者道：“是甚宝贝？”精细鬼道：“我的是红葫芦他的是玉净瓶。”

行者道：“怎么样装他？”小妖道：“把这宝贝的底儿朝天口儿朝地叫他一声他若应了就装在里面贴上一张太上老君急急如律令奉敕的帖子他就一时三刻化为脓了。”行者见说心中暗惊道：“利害！利害！当时日值功曹报信说有五件宝贝这是两件了不知那三件又是甚么东西？”行者笑道：“二位你把宝贝借我看看。”那小妖那知甚么诀窍就于袖中取出两件宝贝双手递与行者。行者见了心中暗喜道：“好东西！好东西！我若把尾子一抉飕的跳起走了只当是送老孙。”忽又思道：“不好！不好！抢便抢去只是坏了老孙的名头这叫做白日抢夺了。”复递与他去道：“你还不曾见我的宝贝哩。”那怪道：“师父有甚宝贝？也借与我凡人看看压灾。”好行者伸下手把尾上毫毛拔了一根捻一捻叫“变”！即变做一个一尺七寸长的大紫金红葫芦自腰里拿将出来道：“你看我的葫芦么？”

那伶俐虫接在手看了道：“师父你这葫芦长大有样范好看却只是不中用。”行者道：“怎的不中用？”那怪道：“我这两件宝贝每一个可装千人哩。”行者道：“你这装人的何足稀罕？我这葫芦连天都装在里面哩！”那怪道：“就可以装天？”行者道：“当真的装天。”那怪道：“只怕是谎。就装与我们看看才信不然决不信你。”行者道：“天若恼着我一月之间常装他七八遭；不恼着我就半年也不装他一次。”伶俐虫道：“哥啊装天的宝贝与他换了罢。”精细鬼道：“他装天的怎肯与我装人的相换？伶俐虫道：“若不肯啊贴他这个净瓶也罢。”行者心中暗喜道：“葫芦换葫芦余外贴净瓶一件换两件其实甚相应！”即上前扯住那伶俐虫道：“装天可换么？”那怪道：“但装天就换不换我是你的儿子！”行者道：“也罢也罢我装与你们看看。”

好大圣低头捻诀念个咒语叫那日游神、夜游神、五方揭谛神：“即去与我奏上玉帝说老孙皈依正果保唐僧去西天取经路阻高山师逢苦厄。妖魔那宝吾欲诱他换之万千拜上将天借与老孙装闭半个时辰以助成功。若道半声不肯即上灵霄殿动起刀兵！”那日游神径至南天门里灵霄殿下启奏玉帝备言前事玉帝道：“这泼猴头出言无状前者观音来说放了他保护唐僧朕这里又差五方揭谛、四值功曹轮流护持如今又借天装天可装乎？”才说装不得那班中闪出哪吒三太子奏道：“万岁天也装得。”玉帝道：“天怎样装？”哪吒道：“自混沌初分以轻清为天重浊为地。天是一团清气而扶托瑶天宫阙以理论之其实难装；但只孙行者保唐僧西去取经诚所谓泰山之福缘海深之善庆今日当助他成功。”玉帝道：“卿有何助？”哪吒道：“请降旨意往北天门问真武借皂雕旗在南天门上一展把那日月星辰闭了。对面不见人捉白不见黑哄那怪道只说装了天以助行者成功。”玉帝闻言：“依卿所奏。”那太子奉旨前来北天门见真武备言前事。那祖师随将旗付太子。

早有游神急降大圣耳边道：“哪吒太子来助功了。”行者仰面观之只见祥云缭绕果是有神却回头对小妖道：“装天罢。”小妖道：“要装就装只管阿绵花屎怎的？”行者道：“我方才运神念咒来。”那小妖都睁着眼看他怎么样装天。这行者将一个假葫芦儿抛将上去。你想这是一根毫毛变的能有多重？

被那山顶上风吹去飘飘荡荡足有半个时辰方才落下。只见那南天门上哪吒太子把皂旗拨喇喇展开把日月星辰俱遮闭了真是乾坤墨染就宇宙靛装成。二小妖大惊道：“才说话时只好向午却怎么就黄昏了？”行者道：“天既装了不辨时候怎不黄昏！”“如何又这等样黑？”行者道：“日月星辰都装在里面外却无光怎么不黑！”小妖道：“师父你在那厢说话哩？”

行者道：“我在你面前不是？”小妖伸手摸着道：“只见说话更不见面目。师父此间是甚么去处？”行者又哄他道：“不要动脚此间乃是渤海岸上若塌了脚落下去啊七八日还不得到底哩！”小妖大惊道：“罢！罢！罢！放了天罢。我们晓得是这样装了。若弄一会子落下海去不得归家！”好行者见他认了真实又念咒语惊动太子把旗卷起却早见日光正午。小妖笑道：“妙啊！妙啊！这样好宝贝若不换啊诚为不是养家的儿子！”那精细鬼交了葫芦伶俐虫拿出净瓶一齐儿递与行者行者却将假葫芦儿递与那怪。行者既换了宝贝却又干事找绝：脐下拔一根毫毛吹口仙气变作一个铜钱叫道：“小童你拿这个钱去买张纸来。”小妖道：“何用？”行者道：“我与你写个合同文书。你将这两件装人的宝贝换了我一件装天的宝贝恐人心不平向后去日久年深有甚反悔不便故写此各执为照。”小妖道：“此间又无笔墨写甚文书？我与你赌个咒罢。”行者道：“怎么样赌？”小妖道：“我两件装人之宝贴换你一件装天之宝若有反悔一年四季遭瘟。”行者笑道：“我是决不反悔如有反悔也照你四季遭瘟。”说了誓将身一纵把尾子翘了一翘跳在南天门前谢了哪吒太子麾旗相助之功。太子回宫缴旨将旗送还真武不题。这行者伫立霄汉之间观看那个小妖。毕竟不知怎生区处且听下回分解。
