第三十四回 魔王巧算困心猿 大圣腾那骗宝贝

却说那两个小妖将假葫芦拿在手中争看一会忽抬头不见了行者。伶俐虫道：“哥啊神仙也会打诳语他说换了宝贝度我等成仙怎么不辞就去了？”精细鬼道：“我们相应便宜的多哩他敢去得成？拿过葫芦来等我装装天也试演试演看。”真个把葫芦往上一抛扑的就落将下来慌得个伶俐虫道：“怎么不装！不装！莫是孙行者假变神仙将假葫芦换了我们的真的去耶？”精细鬼道：“不要胡说！孙行者是那三座山压住了怎生得出？拿过来等我念他那几句咒儿装了看。”这怪也把葫芦儿望空丢起口中念道：“若有半声不肯就上灵霄殿上动起刀兵！”念不了扑的又落将下来。两妖道：“不装不装！

一定是个假的。”正嚷处孙大圣在半空里听得明白看得真实恐怕他弄得时辰多了紧要处走了风讯将身一抖把那变葫芦的毫毛收上身来弄得那两妖四手皆空。精细鬼道：“兄弟拿葫芦来。”伶俐虫道：“你拿着的。天呀！怎么不见了？”都去地下乱摸草里胡寻吞袖子揣腰间那里得有？二妖吓得呆呆挣挣道：“怎的好！怎的好！当时大王将宝贝付与我们教拿孙行者今行者既不曾拿得连宝贝都不见了。我们怎敢去回话？这一顿直直的打死了也！怎的好！怎的好！”伶俐虫道：

“我们走了罢。”精细鬼道：“往那里走么？”伶俐虫道：“不管那里走罢。若回去说没宝贝断然是送命了。”精细鬼道：“不要走还回去。二大王平日看你甚好我推一句儿在你身上。他若肯将就留得性命说不过就打死还在此间莫弄得两头不着去来去来！”那怪商议了转步回山。

行者在半空中见他回去又摇身一变变作苍蝇儿飞下去跟着小妖。你道他既变了苍蝇那宝贝却放在何处？如丢在路上藏在草里被人看见拿去却不是劳而无功？他还带在身上。带在身上啊苍蝇不过豆粒大小如何容得？原来他那宝贝与他金箍棒相同叫做如意佛宝随身变化可以大可以小故身上亦可容得。他嘤的一声飞下去跟定那怪不一时到了洞里。只见那两个魔头坐在那里饮酒。小妖朝上跪下行者就钉在那门柜上侧耳听着。小妖道：“大王。”二老魔即停杯道：“你们来了？”小妖道：“来了。”又问：“拿着孙行者否？”小妖叩头不敢声言。老魔又问又不敢应只是叩头。问之再三小妖俯伏在地：“赦小的万千死罪！赦小的万千死罪！

我等执着宝贝走到半山之中忽遇着蓬莱山一个神仙。他问我们那里去我们答道拿孙行者去。那神仙听见说孙行者他也恼他要与我们帮功。是我们不曾叫他帮功却将拿宝贝装人的情由与他说了。那神仙也有个葫芦善能装天。我们也是妄想之心养家之意：他的装天我的装人与他换了罢。原说葫芦换葫芦伶俐虫又贴他个净瓶。谁想他仙家之物近不得凡人之手正试演处就连人都不见了。万望饶小的们死罪！”老魔听说暴躁如雷道：“罢了！罢了！这就是孙行者假妆神仙骗哄去了！那猴头神通广大处处人熟不知那个毛神放他出来骗去宝贝！”二魔道：“兄长息怒。叵耐那猴头着然无礼既有手段便走了也罢怎么又骗宝贝？我若没本事拿他永不在西方路上为怪！”老魔道：“怎生拿他？”二魔道：“我们有五件宝贝去了两件还有三件务要拿住他。”老魔道：“还有那三件？”二魔道：“还有七星剑与芭蕉扇在我身边那一条幌金绳在压龙山压龙洞老母亲那里收着哩。如今差两个小妖去请母亲来吃唐僧肉就教他带幌金绳来拿孙行者。”老魔道：

“差那个去？”二魔道：“不差这样废物去！”将精细鬼、伶俐虫一声喝起。二人道：“造化！造化！打也不曾打骂也不曾骂却就饶了。”二魔道：“叫那常随的伴当巴山虎、倚海龙来。”二人跪下二魔吩咐道：“你却要小心。”俱应道：“小心。”“却要仔细。”俱应道：“仔细。”又问道：“你认得老奶奶家么？”又俱应道：“认得。”“你既认得你快早走动到老奶奶处多多拜上说请吃唐僧肉哩。就着带幌金绳来要拿孙行者。”

二怪领命疾走怎知那行者在旁一一听得明白。他展开翅飞将去赶上巴山虎钉在他身上。行经二三里就要打杀他两个。又思道：“打死他有何难事？但他奶奶身边有那幌金绳又不知住在何处等我且问他一问再打。”好行者嘤的一声躲离小妖让他先行有百十步却又摇身一变也变做个小妖儿戴一顶狐皮帽子将虎皮裙子倒插上来勒住赶上道：

“走路的等我一等。”那倚海龙回头问道：“是那里来的？”行者道：“好哥啊连自家人也认不得？”小妖道：“我家没有你。”行者道：“怎么没我？你再认认看。”小妖道：“面生面生不曾相会。”行者道：“正是你们不曾会着我我是外班的。”小妖道：

“外班长官是不曾会。你往那里去？”行者道：“大王说差你二位请老奶奶来吃唐僧肉教他就带幌金绳来拿孙行者。恐你二位走得缓有些贪顽误了正事又差我来催你们快去。”小妖见说着海底眼更不疑惑把行者果认做一家人急急忙忙往前飞跑一气又跑有**里。行者道：“忒走快了些我们离家有多少路了？”小怪道：“有十五六里了。”行者道：“还有多远？”

倚海龙用手一指道：“乌林子里就是。”行者抬头见一带黑林不远料得那老怪只在林子里外却立定步让那小怪前走即取出铁棒走上前着脚后一刮。可怜忒不禁打就把两个小妖刮做一团肉饼却拖着脚藏在路旁深草科里。即便拔下一根毫毛吹口仙气叫“变！”变做个巴山虎自身却变做个倚海龙假妆做两个小妖径往那压龙洞请老奶奶。这叫做七十二变神通大指物腾那手段高。

三五步跳到林子里正找寻处只见有两扇石门半开半掩不敢擅入只得吆叫一声：“开门！开门！”早惊动那把门的一个女怪将那半扇儿开了道：“你是那里来的？”行者道：“我是平顶山莲花洞里差来请老***。”那女怪道：“进去。”到了二层门下闪着头往里观看又见那正当中高坐着一个老妈妈儿。你道他怎生模样？但见：雪鬓蓬松星光晃亮。脸皮红润皱文多牙齿稀疏神气壮。貌似菊残霜里色形如松老雨余颜。

头缠白练攒丝帕耳坠黄金嵌宝环。孙大圣见了不敢进去只在二门外仵着脸脱脱的哭起来你道他哭怎的莫成是怕他？

就怕也便不哭况先哄了他的宝贝又打杀他的小妖却为何而哭？他当时曾下九鼎油锅就煠了七八日也不曾有一点泪儿只为想起唐僧取经的苦恼他就泪出痛肠放眼便哭心却想道：“老孙既显手段变做小妖来请这老怪没有个直直的站了说话之理一定见他磕头才是。我为人做了一场好汉止拜了三个人：西天拜佛祖南海拜观音两界山师父救了我我拜了他四拜。为他使碎六叶连肝肺用尽三毛七孔心。一卷经能值几何？今日却教我去拜此怪。若不跪拜必定走了风讯。

苦啊！算来只为师父受困故使我受辱于人！”到此际也没及奈何撞将进去朝上跪下道：“奶奶磕头。”那怪道：“我儿起来。”行者暗道：“好！好！好！叫得结实！”老怪问道：“你是那里来的？”行者道：“平顶山莲花洞蒙二位大王有令差来请奶奶去吃唐僧肉教带幌金绳要拿孙行者哩。”老怪大喜道：“好孝顺的儿子！”就去叫抬出轿来。行者道：“我的儿啊！妖精也抬轿！”后壁厢即有两个女怪抬出一顶香藤轿放在门外挂上青绢纬幔。老怪起身出洞坐在轿里后有几个小女怪捧着减妆端着镜架提着手巾托着香盒跟随左右。那老怪道：

“你们来怎的？我往自家儿子去处愁那里没人伏侍要你们去献勤塌嘴？都回去！关了门看家！”那几个小妖果俱回去止有两个抬轿的。老怪问道：“那差来的叫做甚么名字？”行者连忙答应道：“他叫做巴山虎我叫做倚海龙。”老怪道：“你两个前走与我开路。”行者暗想道：“可是晦气！经倒不曾取得且来替他做皂隶！”却又不敢抵强只得向前引路大四声喝起。

行了五六里远近他就坐在石崖上等候那抬轿的到了行者道：“略歇歇如何？压得肩头疼啊。”小怪那知甚么诀窍就把轿子歇下。行者在轿后胸脯上拔下一根毫毛变做一个大烧饼抱着啃。轿夫道：“长官你吃的是甚么？”行者道：“不好说。这远的路来请奶奶没些儿赏赐肚里饥了原带来的干粮等我吃些儿再走。”轿夫道：“把些儿我们吃吃。”行者笑道：

“来么都是一家人怎么计较？”那小妖不知好歹围着行者分其干粮被行者掣出棒着头一磨一个汤着的打得稀烂；

一个擦着的不死还哼。那老怪听得人哼轿子里伸出头来看时被行者跳到轿前劈头一棍打了个窟窿脑浆迸流鲜血直冒拖出轿来看处原是个九尾狐狸。行者笑道：“造孽畜！叫甚么老奶奶！你叫老奶奶就该称老孙做上太祖公公是！”好猴王把他那幌金绳搜出来笼在袖里欢喜道：“那泼魔纵有手段已此三件儿宝贝姓孙了！”却又拔两根毫毛变做个巴山虎、倚海龙又拔两根变做两个抬轿的他却变做老奶奶模样坐在轿里。将轿子抬起径回本路。不多时到了莲花洞口那毫毛变的小妖俱在前道：“开门！开门！”内有把门的小妖开了门道：“巴山虎、倚海龙来了？”毫毛道：“来了。”“你们请的奶奶呢？”毫毛用手指道：“那轿内的不是？”小怪道：“你且住等我进去先报。”报道：“大王奶奶来耶。”两个魔头闻说即命排香案来接。行者听得暗喜道：“造化！也轮到我为人了！我先变小妖去请老怪磕了他一个头。这番来我变老怪是他母亲定行四拜之礼。虽不怎的好道也赚他两个头儿！”好大圣下了轿子抖抖衣服把那四根毫毛收在身上。那把门的小妖把空轿抬入门里他却随后徐行那般娇娇啻啻扭扭捏捏就象那老怪的行动径自进去。又只见大小群妖都来跪接鼓乐箫韶一派响喨；博山炉里霭霭香烟。他到正厅中南面坐下两个魔头双膝跪倒朝上叩头叫道：“母亲孩儿拜揖。”行者道：“我儿起来。”

却说猪八戒吊在梁上哈哈的笑了一声。沙僧道：“二哥好啊！吊出笑来也！”八戒道：“兄弟我笑中有故。”沙僧道：“甚故？”八戒道：“我们只怕是奶奶来了就要蒸吃；原来不是奶奶是旧话来了。”沙僧道：“甚么旧话？”八戒笑道：“弼马温来了。”沙僧道：“你怎么认得是他？”八戒道：“弯倒腰叫我儿起来那后面就掬起猴尾巴子。我比你吊得高所以看得明也。”

沙僧道：“且不要言语听他说甚么话。”八戒道：“正是正是。”

那孙大圣坐在中间问道：“我儿请我来有何事干？”魔头道：

“母亲啊连日儿等少礼不曾孝顺得。今早愚兄弟拿得东土唐僧不敢擅吃请母亲来献献生好蒸与母亲吃了延寿。”行者道：“我儿唐僧的肉我倒不吃听见有个猪八戒的耳朵甚好可割将下来整治整治我下酒。”那八戒听见慌了道：“遭瘟的！

你来为割我耳朵的！我喊出来不好听啊！”

噫只为呆子一句通情话走了猴王变化的风。那里有几个巡山的小怪把门的众妖都撞将进来报道：“大王祸事了！孙行者打杀奶奶假妆来耶！”魔头闻此言那容分说掣七星宝剑望行者劈脸砍来。好大圣将身一幌只见满洞红光预先走了。似这般手段着实好耍子正是那聚则成形散则成气。唬得个老魔头魂飞魄散众群精噬指摇头。老魔道：“兄弟把唐僧与沙僧、八戒、白马、行李都送还那孙行者闭了是非之门罢。”二魔道：“哥哥你说那里话？我不知费了多少辛勤施这计策将那和尚都摄将来。如今似你这等怕惧孙行者的诡谲就俱送去还他真所谓畏刀避剑之人岂大丈夫之所为也？

你且请坐勿惧。我闻你说孙行者神通广大我虽与他相会一场却不曾与他比试。取披挂来等我寻他交战三合。假若他三合胜我不过唐僧还是我们之食；如三战我不能胜他那时再送唐僧与他未迟。”老魔道：“贤弟说得是。”教：“取披挂。”众妖抬出披挂二魔结束齐整执宝剑出门外叫声：“孙行者！你往那里走了？”此时大圣已在云端里闻得叫他名字急回头观看原来是那二魔。你看他怎生打扮：头戴凤盔欺腊雪身披战甲幌镔铁。腰间带是蟒龙筋粉皮靴靿梅花摺。颜如灌口活真君貌比巨灵无二别。七星宝剑手中擎怒气冲霄威烈烈。二魔高叫道：“孙行者！快还我宝贝与我母亲来我饶你唐僧取经去！”大圣忍不住骂道：“这泼怪物错认了你孙外公！赶早儿送还我师父师弟白马行囊仍打我些盘缠往西走路。若牙缝里道半个不字就自家搓根绳儿去罢也免得你外公动手。”二魔闻言急纵云跳在空中轮宝剑来刺行者掣铁棒劈手相迎。

他两个在半空中这场好杀：棋逢对手将遇良才。棋逢对手难藏兴将遇良才可用功。那两员神将相交好便似南山虎斗北海龙争。龙争处鳞甲生辉；虎斗时爪牙乱落。爪牙乱落撒银钩鳞甲生辉支铁叶。这一个翻翻复复有千般解数；那一个来来往往无半点放闲。金箍棒离顶门只隔三分；七星剑向心窝惟争一蹍。那个威风逼得斗牛寒这个怒气胜如雷电险。他两个战了有三十回合不分胜负。

行者暗喜道：“这泼怪倒也架得住老孙的铁棒！我已得了他三件宝贝却这般苦苦的与他厮杀可不误了我的工夫？不若拿葫芦或净瓶装他去多少是好。”又想道：“不好！不好！常言道：物随主便。倘若我叫他不答应却又不误了事业？且使幌金绳扣头罢。”好大圣一只手使棒架住他的宝剑；一只手把那绳抛起刷喇的扣了魔头。原来那魔头有个《紧绳咒》有个《松绳咒》。若扣住别人就念《紧绳咒》莫能得脱；若扣住自家人就念《松绳咒》不得伤身。他认得是自家的宝贝即念《松绳咒》把绳松动便脱出来反望行者抛将去却早扣住了大圣。大圣正要使“瘦身法”想要脱身却被那魔念动《紧绳咒》紧紧扣住怎能得脱？褪至颈项之下原是一个金圈子套住。那怪将绳一扯扯将下来照光头上砍了七八宝剑行者头皮儿也不曾红了一红。那魔道：“这猴子你这等头硬我不砍你且带你回去再打你。将我那两件宝贝趁早还我！”行者道：

“我拿你甚么宝贝你问我要？”那魔头将身上细细搜检却将那葫芦、净瓶都搜出来又把绳子牵着带至洞里道：“兄长拿将来了。”老魔道：“拿了谁来？”二魔道：“孙行者。你来看你来看。”老魔一见认得是行者满面欢喜道：“是他！是他！把他长长的绳儿拴在柱枓上耍子！”真个把行者拴住两个魔头却进后面堂里饮酒。那大圣在柱根下爬蹉忽惊动八戒。那呆子吊在梁上哈哈的笑道：“哥哥啊耳朵吃不成了！”行者道：“呆子可吊得自在么？我如今就出去管情救了你们。”八戒道：

“不羞！不羞！本身难脱还想救人罢罢罢！师徒们都在一处死了好到阴司里问路！”行者道：“不要胡说！你看我出去。”八戒道：“我看你怎么出去。”那大圣口里与八戒说话眼里却抹着那些妖怪。见他在里边吃酒有几个小妖拿盘拿盏执壶酾酒不住的两头乱跑关防的略松了些儿。他见面前无人就弄神通：顺出棒来吹口仙气叫“变！”即变做一个纯钢的锉儿扳过那颈项的圈子三五锉锉做两段；扳开锉口脱将出来拔了一根毫毛叫变做一个假身拴在那里真身却幌一幌变做个小妖立在旁边。八戒又在梁上喊道：“不好了！不好了！

拴的是假货吊的是正身！”老魔停杯便问：“那猪八戒吆喝的是甚么？”行者已变做小妖上前道：“猪八戒撺道孙行者教变化走了罢他不肯走在那里吆喝哩。”二魔道：“还说猪八戒老实原来这等不老实！该打二十多嘴棍！”这行者就去拿条棍来打八戒道：“你打轻些儿若重了些儿我又喊起我认得你！”

行者道：“老孙变化也只为你们你怎么倒走了风息？这一洞里妖精都认不得怎的偏你认得？”八戒道：“你虽变了头脸还不曾变得屁股。那屁股上两块红不是？我因此认得是你。”

行者随往后面演到厨中锅底上摸了一把将两臀擦黑行至前边。八戒看见又笑道：“那个猴子去那里混了这一会弄做个黑屁股来了。”

行者仍站在跟前要偷他宝贝真个甚有见识：走上厅对那怪扯个腿子道：“大王你看那孙行者拴在柱上左右爬蹉磨坏那根金绳得一根粗壮些的绳子换将下来才好。”老魔道：

“说得是。”即将腰间的狮蛮带解下递与行者。行者接了带把假妆的行者拴住换下那条绳子一窝儿窝儿笼在袖内又拔一根毫毛吹口仙气变作一根假幌金绳双手送与那怪。那怪只因贪酒那曾细看就便收下。这个是大圣腾那弄本事毫毛又换幌金绳。

得了这件宝贝急转身跳出门外现了原身高叫：“妖怪！”

那把门的小妖问道：“你是甚人在此呼喝？”行者道：“你快早进去报与你那泼魔说者行孙来了。”那小妖如言报告老魔大惊道：“拿住孙行者又怎么有个者行孙？”二魔道：“哥哥怕他怎的？宝贝都在我手里等我拿那葫芦出去把他装将来。”老魔道：“兄弟仔细。”二魔拿了葫芦走出山门忽看见与孙行者模样一般只是略矮些儿问道：“你是那里来的”行者道：“我是孙行者的兄弟闻说你拿了我家兄却来与你寻事的。”二魔道：“是我拿了锁在洞中。你今既来必要索战。我也不与你交兵我且叫你一声你敢应我么？”行者道：“可怕你叫上千声我就答应你万声！”那魔执了宝贝跳在空中把底儿朝天口儿朝地叫声“者行孙。”行者却不敢答应心中暗想道：“若是应了就装进去哩。”那魔道：“你怎么不应我？”行者道：“我有些耳闭不曾听见。你高叫。”那怪物又叫声“者行孙。”行者在底下掐着指头算了一算道：“我真名字叫做孙行者起的鬼名字叫做者行孙。真名字可以装得鬼名字好道装不得。”却就忍不住应了他一声飕的被他吸进葫芦去贴上帖儿。原来那宝贝那管甚么名字真假但绰个应的气儿就装了去也。大圣到他葫芦里浑然乌黑把头往上一顶那里顶得动且是塞得甚紧却才心中焦躁道：“当时我在山上遇着那两个小妖他曾告诵我说：不拘葫芦净瓶把人装在里面只消一时三刻就化为脓了敢莫化了我么？”一条心又想着道：“没事！化不得我！老孙五百年前大闹天宫被太上老君放在八卦炉中炼了四十九日炼成个金子心肝银子肺腑铜头铁背火眼金睛那里一时三刻就化得我？且跟他进去看他怎的！”

二魔拿入里面道：“哥哥拿来了。”老魔道：“拿了谁？”二魔道：“者行孙是我装在葫芦里也。”老魔欢喜道：“贤弟请坐。

不要动只等摇得响再揭帖儿。”行者听得道：“我这般一个身子怎么便摇得响？只除化成稀汁才摇得响是。等我撒泡溺罢他若摇得响时一定揭帖起盖。我乘空走他娘罢！”又思道“不好不好！溺虽可响只是污了这直裰。等他摇时我但聚些唾津漱口稀漓呼喇的哄他揭开老孙再走罢。”大圣作了准备那怪贪酒不摇。大圣作个法意思只是哄他来摇忽然叫道：“天呀！孤拐都化了！”那魔也不摇。大圣又叫道：“娘啊！连腰截骨都化了！”老魔道：“化至腰时都化尽矣揭起帖儿看看。”那大圣闻言就拔了一根毫毛。叫“变！”变作个半截的身子在葫芦底上真身却变做个蟭蟟虫儿钉在那葫芦口边。只见那二魔揭起帖子看时大圣早已飞出打个滚又变做个倚海龙。倚海龙却是原去请老***那个小妖他变了站在旁边。那老魔扳着葫芦口张了一张见是个半截身子动耽他也不认真假慌忙叫：“兄弟盖上！盖上！还不曾化得了哩！”二魔依旧贴上。大圣在旁暗笑道：“不知老孙已在此矣！”

那老魔拿了壶满满的斟了一杯酒近前双手递与二魔道：“贤弟我与你递个锺儿。”二魔道：“兄长我们已吃了这半会酒又递甚锺？”老魔道：“你拿住唐僧、八戒、沙僧犹可又索了孙行者装了者行孙如此功劳该与你多递几锺。”二魔见哥哥恭敬怎敢不接但一只手托着葫芦一只手不敢去接却把葫芦递与倚海龙双手去接杯不知那倚海龙是孙行者变的。你看他端葫芦殷勤奉侍。二魔接酒吃了也要回奉一杯老魔道：“不消回酒我这里陪你一杯罢。”两人只管谦逊。行者顶着葫芦眼不转睛看他两个左右传杯全无计较他就把个葫芦揌入衣袖拔根毫毛变个假葫芦一样无二捧在手中。那魔递了一会酒也不看真假一把接过宝贝各上席安然坐下依然叙饮。孙大圣撤身走过得了宝贝心中暗喜道：“饶这魔头有手段毕竟葫芦还姓孙！”毕竟不知向后怎样施为方得救师灭怪且听下回分解。
