第三十五回 外道施威欺正性 心猿获宝伏邪魔

“本性圆明道自通翻身跳出网罗中。修成变化非容易炼就长生岂俗同？清浊几番随运转辟开数劫任西东。逍遥万亿年无计一点神光永注空。”此诗暗合孙大圣的道妙。他自得了那魔真宝笼在袖中喜道：“泼魔苦苦用心拿我诚所谓水中捞月；老孙若要擒你就好似火上弄冰。”藏着葫芦密密的溜出门外现了本相厉声高叫道：“精怪开门！”旁有小妖道：“你又是甚人敢来吆喝？”行者道：“快报与你那老泼魔吾乃行者孙来也。”那小妖急入里报道：“大王门外有个甚么行者孙来了。”老魔大惊道：“贤弟不好了！惹动他一窝风了！幌金绳现拴着孙行者葫芦里现装着者行孙怎么又有个甚么行者孙？

想是他几个兄弟都来了。”二魔道：兄长放心我这葫芦装下一千人哩。我才装了者行孙一个又怕那甚么行者孙！等我出去看看一装来。”老魔道：“兄弟仔细。”

你看那二魔拿着个假葫芦还象前番雄纠纠、气昂昂走出门高呼道：“你是那里人氏敢在此间吆喝？”行者道：“你认不得我？家居花果山祖贯水帘洞。只为闹天宫多时罢争竞。如今幸脱灾弃道从僧用。秉教上雷音求经归觉正。相逢野泼魔却把神通弄。还我大唐僧上西参佛圣。两家罢战争各守平安境。休惹老孙焦伤残老性命！”那魔道：“你且过来我不与你相打但我叫你一声你敢应么？”行者笑道：“你叫我我就应了；我若叫你你可应么？”那魔道：“我叫你是我有个宝贝葫芦可以装人；你叫我却有何物？”行者道：“我也有个葫芦儿。”那魔道：“既有拿出来我看。”行者就于袖中取出葫芦道：“泼魔你看！”幌一幌复藏在袖中恐他来抢。那魔见了大惊道：“他葫芦是那里来的？怎么就与我的一般？纵是一根藤上结的也有个大小不同偏正不一却怎么一般无二？”他便正色叫道：“行者孙你那葫芦是那里来的？”行者委的不知来历接过口来就问他一句道：“你那葫芦是那里来的？”那魔不知是个见识只道是句老实言语就将根本从头说出道：“我这葫芦是混沌初分天开地辟有一位太上老祖解化女娲之名炼石补天普救阎浮世界；补到乾宫夬地见一座昆仑山脚下有一缕仙藤上结着这个紫金红葫芦却便是老君留下到如今者。”大圣闻言就绰了他口气道：“我的葫芦也是那里来的。”

魔头道：“怎见得？”大圣道：“自清浊初开天不满西北地不满东南太上道祖解化女娲补完天缺行至昆仑山下有根仙藤藤结有两个葫芦。我得一个是雄的你那个却是雌的。”那怪道：“莫说雌雄但只装得人的就是好宝贝。”大圣道：“你也说得是我就让你先装。”那怪甚喜急纵身跳将起去到空中执着葫芦叫一声“行者孙。”大圣听得却就不歇气连应了**声只是不能装去。那魔坠将下来跌脚捶胸道：“天那！只说世情不改变哩！这样个宝贝也怕老公雌见了雄就不敢装了！”行者笑道：“你且收起轮到老孙该叫你哩。”急纵筋斗跳起去将葫芦底儿朝天口儿朝地照定妖魔叫声“银角大王”。那怪不敢闭口只得应了一声倏的装在里面被行者贴上“太上老君急急如律令奉敕”的帖子心中暗喜道：“我的儿你今日也来试试新了！”

他就按落云头拿着葫芦心心念念只是要救师父又往莲花洞口而来。那山上都是些洼踏不平之路况他又是个圈盘腿拐呀拐的走着摇的那葫芦里漷漷索索响声不绝。你道他怎么便有响声？原来孙大圣是熬炼过的身体急切化他不得那怪虽也能腾云驾雾不过是些法术大端是凡胎未脱到于宝贝里就化了。行者还不当他就化了笑道：“我儿子啊不知是撒尿耶不知是漱口哩这是老孙干过的买卖。不等到七八日化成稀汁我也不揭盖来看。忙怎的？有甚要紧？想着我出来的容易就该千年不看才好！”他拿着葫芦说着话不觉的到了洞口把那葫芦摇摇一响了他道：“这个象课的筒子响倒好课。等老孙一课看师父甚么时才得出门。”你看他手里不住的摇口里不住的念道：“周易文王、孔子圣人、桃花女先生、鬼谷子先生。”那洞里小妖看见道：“大王祸事了！行者孙把二大王爷爷装在葫芦里课哩！”那老魔闻得此言。唬得魂飞魄散骨软筋麻扑的跌倒在地放声大哭道：“贤弟呀！我和你私离上界转托尘凡指望同享荣华永为山洞之主。怎知为这和尚伤了你的性命断吾手足之情！”满洞群妖一齐痛哭。

猪八戒吊在梁上听得他一家子齐哭忍不住叫道：“妖精你且莫哭等老猪讲与你听。先来的孙行者次来的者行孙后来的行者孙返复三字都是我师兄一人。他有七十二变化腾那进来盗了宝贝装了令弟。令弟已是死了不必这等扛丧快些儿刷净锅灶办些香蕈、蘑菇、茶芽、竹笋、豆腐、面筋、木耳、蔬菜请我师徒们下来与你令弟念卷受生经。”那老魔闻言心中大怒道：“只说猪八戒老实原来甚不老实！他倒作笑话儿打觑我！”叫小妖：“且休举哀把猪八戒解下来蒸得稀烂等我吃饱了再去拿孙行者报仇。”沙僧埋怨八戒道：“好么！我说教你莫多话多话的要先蒸吃哩！”那呆子也尽有几分悚惧。旁一小妖道：“大王猪八戒不好蒸。”八戒道：“阿弥陀佛！是那位哥哥积阴德的？果是不好蒸。”又有一个妖道：“将他皮剥了就好蒸。”八戒慌了道：“好蒸！好蒸！皮骨虽然粗糙汤滚就烂棬户！棬户！”正嚷处只见前门外一个小妖报道：

“行者孙又骂上门来了！”那老魔又大惊道：“这厮轻我无人！”

叫：“小的们且把猪八戒照旧吊起查一查还有几件宝贝。”管家的小妖道：“洞中还有三件宝贝哩。”老魔问：“是那三件？”管家的道：“还有七星剑、芭蕉扇与净瓶。”老魔道：“那瓶子不中用原是叫人人应了就装得转把个口诀儿教了那孙行者倒把自家兄弟装去了。不用他放在家里快将剑与扇子拿来。”

那管家的即将两件宝贝献与老魔。老魔将芭蕉扇插在后项衣领把七星剑提在手中又点起大小群妖有三百多名都教一个个拈枪弄棒理索轮刀。这老魔却顶盔贯甲罩一领赤焰焰的丝袍。群妖摆出阵去要拿孙大圣。那孙大圣早已知二魔化在葫芦里面却将他紧紧拴扣停当撒在腰间手持着金箍棒准备厮杀。只见那老妖红旗招展跳出门来。却怎生打扮？头上盔缨光焰焰腰间带束彩霞鲜。身穿铠甲龙鳞砌上罩红袍烈火然。圆眼睁开光掣电钢须飘起乱飞烟。七星宝剑轻提手芭蕉扇子半遮肩。行似流云离海岳声如霹雳震山川。威风凛凛欺天将怒帅群妖出洞前。那老魔急令小妖摆开阵势骂道：

“你这猴子十分无礼！害我兄弟伤我手足着然可恨！”行者骂道：“你这讨死的怪物！你一个妖精的性命舍不得似我师父、师弟、连马四个生灵平白的吊在洞里我心何忍！情理何甘！

快快的送将出来还我多多贴些盘费喜喜欢欢打老孙起身还饶了你这个老妖的狗命！”那怪那容分说举宝剑劈头就砍这大圣使铁棒举手相迎。这一场在洞门外好杀！咦！金箍棒与七星剑对撞霞光如闪电。悠悠冷气逼人寒荡荡昏云遮岭堰。那个皆因手足情些儿不放善；这个只为取经僧毫厘不容缓。两家各恨一般仇二处每怀生怒怨。只杀得天昏地暗鬼神惊日淡烟浓龙虎战。这个咬牙锉玉钉那个怒目飞金焰。一来一往逞英雄不住翻腾棒与剑。这老魔与大圣战经二十回合不分胜负他把那剑梢一指叫声“小妖齐来！”那三百余精一齐拥上把行者围在垓心。好大圣公然无惧使一条棒左冲右撞后抵前遮。那小妖都有手段越打越上一似绵絮缠身搂腰扯腿莫肯退后大圣慌了即使个身外身法将左胁下毫毛拔了一把嚼碎喷去喝声叫“变！”一根根都变做行者。你看他长的使棒短的轮拳再小的没处下手抱着孤拐啃筋把那小妖都打得星落云散齐声喊道：“大王啊事不谐矣！

难矣乎哉！满地盈山皆是孙行者了！”被这身外法把群妖打退止撇得老魔围困中间赶得东奔西走出路无门。

那魔慌了将左手擎着宝剑右手伸于项后取出芭蕉扇子望东南丙丁火正对离宫唿喇的一扇子搧将下来只见那就地上火光焰焰。原来这般宝贝平白地搧出火来。那怪物着实无情：一连搧了七八扇子熯天炽地烈火飞腾。好火：

那火不是天上火不是炉中火也不是山头火也不是灶底火乃是五行中自然取出的一点灵光火。这扇也不是凡间常有之物也不是人工造就之物乃是自开辟混沌以来产成的珍宝之物。用此扇搧此火、煌煌烨烨就如电掣红绡；灼灼辉辉却似霞飞绛绮。更无一缕青烟尽是满山赤焰只烧得岭上松翻成火树崖前柏变作灯笼。那窝中走兽贪性命西撞东奔；这林内飞禽惜羽毛高飞远举。这场神火飘空燎只烧得石烂溪干遍地红！大圣见此恶火却也心惊胆颤道声“不好了！我本身可处毫毛不济一落这火中岂不真如燎毛之易？”将身一抖遂将毫毛收上身来只将一根变作假身子避火逃灾他的真身捻着避火诀纵筋斗跳将起去脱离了大火之中径奔他莲花洞里想着要救师父。急到门前把云头按落又见那洞门外有百十个小妖都破头折脚肉绽皮开原来都是他分身法打伤了的都在这里声声唤唤忍疼而立。大圣见了按不住恶性凶顽轮起铁棒一路打将进去。可怜把那苦炼人身的功果息依然是块旧皮毛！

那大圣打绝了小妖撞入洞里要解师父又见那内面有火光焰焰唬得他手慌脚忙道：“罢了！罢了！这火从后门口烧起来老孙却难救师父也！”正悚惧处仔细看时呀！原来不是火光却是一道金光。他正了性往里视之乃羊脂玉净瓶放光却自心中欢喜道：“好宝贝耶！这瓶子曾是那小妖拿在山上放光老孙得了不想那怪又复搜去。今日藏在这里原来也放光。”你看他窃了这瓶子喜喜欢欢且不救师父急抽身往洞外而走。才出门只见那妖魔提着宝剑拿着扇子从南而来。

孙大圣回避不及被那老魔举剑劈头就砍。大圣急纵筋斗云跳将起去无影无踪的逃了不题。

却说那怪到得门口但见尸横满地就是他手下的群精慌得仰天长叹止不住放声大哭道：“苦哉！痛哉！”有诗为证诗曰：可恨猿乖马劣顽灵胎转托降尘凡。只因错念离天阙致使忘形落此山。鸿雁失群情切切妖兵绝族泪潺潺。何时孽满开愆锁返本还原上御关？那老魔惭惶不已一步一声哭入洞内只见那什物家火俱在只落得静悄悄没个人形；悲切切愈加凄惨。独自个坐在洞中蹋伏在那石案之上将宝剑斜倚案边把扇子插于肩后昏昏默默睡着了这正是人逢喜事精神爽闷上心来瞌睡多。

话说孙大圣拨转筋斗云佇立山前想着要救师父把那净瓶儿牢扣腰间径来洞口打探。见那门开两扇静悄悄的不闻消耗随即轻轻移步潜入里边只见那魔斜倚石案呼呼睡着芭蕉扇褪出肩衣半盖着脑后七星剑还斜倚案边却被他轻轻的走上前拔了扇子急回头呼的一声跑将出去。原来这扇柄儿刮着那怪的头早惊醒他。抬头看时是孙行者偷了急慌忙执剑来赶。那大圣早已跳出门前将扇子撒在腰间双手轮开铁棒与那魔抵敌。这一场好杀：恼坏泼妖王怒冲冠志。恨不过挝来囫囵吞难解心头气。恶口骂猢狲：“你老大将人戏伤我若干生还来偷宝贝！这场决不容定见存亡计！”大圣喝妖魔：“你好不知趣！徒弟要与老师争累卵焉能击石碎？”

宝剑来铁棒去两家更不留仁义。一翻二复赌输赢三转四回施武艺。盖为取经僧灵山参佛位致令金火不相投五行拨乱伤和气。扬威耀武显神通走石飞沙弄本事。交锋渐渐日将晡魔头力怯先回避。那老魔与大圣战经三四十合天将晚矣抵敌不住败下阵来径往西南上投奔压龙洞去不题。

这大圣才按落云头闯入莲花洞里解下唐僧与八戒、沙和尚来。他三人脱得灾危谢了行者却问：“妖魔那里去了？”

行者道：“二魔已装在葫芦里想是这会子已化了；大魔才然一阵战败往西南压龙山去讫。概洞小妖被老孙分身法打死一半还有些败残回的又被老孙杀绝方才得入此处解放你们。”唐僧谢之不尽道：“徒弟啊多亏你受了劳苦！”行者笑道：

“诚然劳苦。你们还只是吊着受疼我老孙再不曾住脚比急递铺的铺兵还甚反复里外奔波无已。因是偷了他的宝贝方能平退妖魔。”猪八戒道：“师兄你把那葫芦儿拿出来与我们看看。只怕那二魔已化了也。”大圣先将净瓶解下又将金绳与扇子取出然后把葫芦儿拿在手道：“莫看莫看！他先曾装了老孙被老孙漱口哄得他扬开盖子老孙方得走了。我等切莫揭盖只怕他也会弄喧走了。”师徒们喜喜欢欢将他那洞中的米面菜蔬寻出。烧刷了锅灶安排些素斋吃了饱餐一顿安寝洞中。一夜无词早又天晓。

却说那老魔径投压龙山会聚了大小女怪备言打杀母亲装了兄弟绝灭妖兵偷骗宝贝之事众女怪一齐大哭。哀痛多时道：“你等且休凄惨。我身边还有这口七星剑欲会汝等女兵都去压龙山后会借外家亲戚断要拿住那孙行者报仇。”说不了有门外小妖报道：“大王山后老舅爷帅领若干兵卒来也。”老魔闻言急换了缟素孝服躬身迎接。原来那老舅爷是他母亲之弟名唤狐阿七大王因闻得哨山的妖兵报道他姐姐被孙行者打死假变姐形盗了外甥宝贝连日在平顶山拒敌。他却帅本洞妖兵二百余名特来助阵故此先拢姐家问信。才进门见老魔挂了孝服二人大哭。哭久老魔拜下备言前事。那阿七大怒即命老魔换了孝服提了宝剑尽点女妖合同一处纵风云径投东北而来。

这大圣却教沙僧整顿早斋吃了走路忽听得风声走出门看乃是一伙妖兵自西南上来。行者大惊急抽身忙呼八戒道：“兄弟妖精又请救兵来也。”三藏闻言惊恐失色道：“徒弟似此如何？”行者笑道：“放心！放心！”把他这宝贝都拿来与我。”大圣将葫芦、净瓶系在腰间金绳笼于袖内芭蕉扇插在肩后双手轮着铁棒教沙僧保守师父稳坐洞中着八戒执钉钯同出洞外迎敌。那怪物摆开阵势只见当头的是阿七大王。

他生的玉面长髯钢眉刀耳头戴金炼盔身穿锁子甲手执方天戟高声骂道：“我把你个大胆的泼猴！怎敢这等欺人！偷了宝贝伤了眷族杀了神兵又敢久占洞府！赶早儿一个个引颈受死雪我姐家之仇！”行者骂道：“你这伙作死的毛团不识你孙外公的手段！不要走！领吾一棒！”那怪物侧身躲过使方天戟劈面相印。两个在山头一来一往战经三四回合那怪力软败阵回走。行者赶来却被老魔接住又斗了三合只见那狐阿七复转来攻。这壁厢八戒见了急掣九齿钯挡住。一个抵一个战经多时不分胜败那老魔喝了一声众妖兵一齐围上。

却说那三藏坐在莲花洞里听得喊声振地便叫：“沙和尚你出去看你师兄胜负如何。”沙僧果举降妖杖出来喝一声撞将出去打退群妖。阿七见事势不利回头就走被八戒赶上照背后一钯就筑得九点鲜红往外冒可怜一灵真性赴前程。急拖来剥了衣服看处原来也是个狐狸精。那老魔见伤了他老舅丢了行者提宝剑就劈八戒八戒使钯架住。正赌斗间沙僧撞近前来举杖便打那妖抵敌不住纵风云往南逃走八戒沙僧紧紧赶来。大圣见了急纵云跳在空中解下净瓶罩定老魔叫声“金角大王！”那怪只道是自家败残的小妖呼叫就回头应了一声飕的装将进去被行者贴上“太上老君急急如律令奉敕”的帖子。只见那七星剑坠落尘埃也归了行者。八戒迎着道：“哥哥宝剑你得了精怪何在？”行者笑道：了了！已装在我这瓶儿里也。”沙僧听说与八戒十分欢喜。

当时通扫净诸邪回至洞里与三藏报喜道：“山已净妖已无矣请师父上马走路。”三藏喜不自胜。师徒们吃了早斋收拾了行李马匹奔西找路。正行处猛见路旁闪出一个瞽者走上前扯住三藏马道：“和尚那里去？还我宝贝来！”八戒大惊道：“罢了！这是老妖来讨宝贝了！”行者仔细观看原来是太上李老君慌得近前施礼道：“老官儿那里去？”那老祖急升玉局宝座九霄空里佇立叫：“孙行者还我宝贝。”大圣起到空中道：“甚么宝贝？”老君道：“葫芦是我盛丹的净瓶是我盛水的宝剑是我炼魔的扇子是我搧火的绳子是我一根勒袍的带。

那两个怪：一个是我看金炉的童子一个是我看银炉的童子只因他偷了我的宝贝走下界来正无觅处却是你今拿住得了功绩。”大圣道：“你这老官儿着实无礼纵放家属为邪该问个钤束不严的罪名。”老君道：“不干我事不可错怪了人。此乃海上菩萨问我借了三次送他在此托化妖魔看你师徒可有真心往西去也。”大圣闻言心中作念道：“这菩萨也老大惫懒！

当时解脱老孙教保唐僧西去取经我说路途艰涩难行他曾许我到急难处亲来相救。如今反使精邪掯害语言不的该他一世无夫！若不是老官儿亲来我决不与他。既是你这等说拿去罢。”那老君收得五件宝贝揭开葫芦与净瓶盖口倒出两股仙气用手一指仍化为金、银二童子相随左右。只见那霞光万道咦！缥缈同归兜率院逍遥直上大罗天。毕竟不知此后又有甚事孙大圣怎生保护唐僧几时得到西天且听下回分解。
