第三十八回 婴儿问母知邪正 金木参玄见假真

逢君只说受生因便作如来会上人。一念静观尘世佛十方同看降威神。欲知今日真明主须问当年嫡母身。别有世间曾未见一行一步一花新。却说那乌鸡国王太子自别大圣不多时回至城中果然不奔朝门不敢报传宣诏径至后宰门见几个太监在那里把守。见太子来不敢阻滞让他进去了。好太子夹一夹马撞入里面忽至锦香亭下只见那正宫娘娘坐在锦香亭上两边有数十个嫔妃掌扇那娘娘倚雕栏儿流泪哩。你道他流泪怎的？原来他四更时也做了一梦记得一半含糊了一半沉沉思想。这太子下马跪于亭下叫：“母亲！”那娘娘强整欢容叫声“孩儿喜呀！喜呀！这二三年在前殿与你父王开讲不得相见我甚思量今日如何得暇来看我一面？诚万千之喜！诚万千之喜！孩儿你怎么声音悲惨？你父王年纪高迈有一日龙归碧海凤返丹霄你就传了帝位还有甚么不悦？”太子叩头道：“母亲我问你：即位登龙是那个？称孤道寡果何人？”娘娘闻言道：“这孩儿风了！做皇帝的是你父王你问怎的？”太子叩头道：“万望母亲敕子无罪敢问；不敕不敢问。”娘娘道：“子母家有何罪？敕你敕你快快说来。”太子道：

“母亲我问你三年前夫妻宫里之事与后三年恩爱同否如何？”娘娘见说魂飘魄散急下亭抱起紧搂在怀眼中滴泪道：“孩儿！我与你久不相见怎么今日来宫问此？”太子怒道：“母亲有话早说不说时且误了大事。”娘娘才喝退左右泪眼低声道：“这桩事孩儿不问我到九泉之下也不得明白。

既问时听我说：三载之前温又暖三年之后冷如冰。枕边切切将言问他说老迈身衰事不兴！”太子闻言撒手脱身攀鞍上马。那娘娘一把扯住道：“孩儿你有甚事话不终就走？”太子跪在面前道：“母亲不敢说！今日早期蒙钦差架鹰逐犬出城打猎偶遇东土驾下来的个取经圣僧有大徒弟乃孙行者极善降妖。原来我父王死在御花园八角琉璃井内这全真假变父王侵了龙位。今夜三更父王托梦请他到城捉怪。孩儿不敢尽信特来问母母亲才说出这等言语必然是个妖精。”那娘娘道：“儿啊外人之言你怎么就信为实？”太子道：“儿还不敢认实父王遗下表记与他了。”娘娘问是何物太子袖中取出那金厢白玉圭递与娘娘。那娘娘认得是当时国王之宝止不住泪如泉涌叫声：“主公！你怎么死去三年不来见我却先见圣僧后来见我？”太子道：“母亲这话是怎的说？”娘娘道：“儿啊我四更时分也做了一梦梦见你父王水淋淋的站在我跟前亲说他死了鬼魂儿拜请了唐僧降假皇帝救他前身。记便记得是这等言语只是一半儿不得分明正在这里狐疑怎知今日你又来说这话又将宝贝拿出。我且收下你且去请那圣僧急急为之。果然扫荡妖氛辨明邪正庶报你父王养育之恩也。”

太子急忙上马出后宰门躲离城池真个是噙泪叩头辞国母含悲顿复唐僧。不多时出了城门径至宝林寺山门前下马。众军士接着太子又见红轮将坠。太子传令不许军士乱动他又独自个入了山门整束衣冠拜请行者。只见那猴王从正殿摇摇摆摆走来那太子双膝跪下道：“师父我来了。”行者上前搀住道：“请起你到城中可曾问谁么？”太子道：“问母亲来。”将前言尽说了一遍。行者微微笑道：“若是那般冷啊想是个甚么冰冷的东西变的。不打紧！不打紧！等我老孙与你扫荡。却只是今日晚了不好行事。你先回去待明早我来。”

太子跪地叩拜道：“师父我只在此伺候到明日同师父一路去罢。”行者道：“不好！不好！若是与你一同入城那怪物生疑不说是我撞着你却说是你请老孙却不惹他反怪你也？”太子道：“我如今进城他也怪我。”行者道：“怪你怎么？”太子道：

“我自早朝蒙差带领若干人马鹰犬出城今一日更无一件野物怎么见驾？若问我个不才之罪监陷羑里你明日进城却将何倚？况那班部中更没个相知人也。”行者道：“这甚打紧！你肯早说时却不寻下些等你？”

好大圣！你看他就在太子面前显个手段将身一纵跳在云端里捻着诀念一声“唵蓝净法界”的真言拘得那山神土地在半空中施礼道：“大圣呼唤小神有何使令？”行者道：“老孙保护唐僧到此欲拿邪魔奈何那太子打猎无物不敢回朝。

问汝等讨个人情快将獐鹿兔走兽飞禽各寻些来打他回去。”山神土地闻言敢不承命？又问各要几何。大圣道：“不拘多少取些来便罢。”那各神即着本处阴兵刮一阵聚兽阴风捉了些野鸡山雉角鹿肥獐狐獾狢兔虎豹狼虫共有百千余只献与行者。行者道：“老孙不要你可把他都捻就了筋单摆在那四十里路上两旁教那些人不纵鹰犬拿回城去算了汝等之功。”众神依言散了阴风摆在左右。行者才按云头对太子道：“殿下请回路上已有物了你自收去。”太子见他在半空中弄此神通如何不信只得叩头拜别出山门传了令教军士们回城。只见那路旁果有无限的野物军士们不放鹰犬一个个俱着手擒捉喝采俱道是千岁殿下的洪福怎知是老孙的神功？你听凯歌声唱一拥回城。

这行者保护了三藏那本寺中的和尚见他们与太子这样绸缪怎不恭敬？却又安排斋供管待了唐僧依然还歇在禅堂里。将近有一更时分行者心中有事急睡不着。他一毂辘爬起来到唐僧床前叫：“师父。”此时长老还未睡哩他晓得行者会失惊打怪的推睡不应。行者摸着他的光头乱摇道：“师父怎睡着了？”唐僧怒道：“这个顽皮！这早晚还不睡吆喝甚么？”

行者道：“师父有一桩事儿和你计较计较。”长老道：“甚么事？”行者道：“我日间与那太子夸口说我的手段比山还高比海还深拿那妖精如探囊取物一般伸了手去就拿将转来却也睡不着想起来有些难哩。”唐僧道：“你说难便就不拿了罢。”行者道：“拿是还要拿只是理上不顺。”唐僧道：“这猴头乱说！妖精夺了人君位怎么叫做理上不顺！”行者道：“你老人家只知念经拜佛打坐参禅那曾见那萧何的律法？常言道拿贼拿赃。那怪物做了三年皇帝又不曾走了马脚漏了风声。他与三宫妃后同眠又和两班文武共乐我老孙就有本事拿住他也不好定个罪名。”唐僧道：“怎么不好定罪？”行者道：“他就是个没嘴的葫芦也与你滚上几滚。他敢道：我是乌鸡国王有甚逆天之事你来拿我？将甚执照与他折辩？”唐僧道：“凭你怎生裁处？”行者笑道：“老孙的计已成了只是干碍着你老人家有些儿护短。”唐僧道：“我怎么护短？”行者道：“八戒生得夯你有些儿偏向他。”唐僧道：“我怎么向他？”行者道：“你若不向他啊且如今把胆放大些与沙僧只在这里。待老孙与八戒趁此时先入那乌鸡国城中寻着御花园打开琉璃井把那皇帝尸捞将上来包在我们包袱里。明日进城且不管甚么倒换文牒见了那怪掣棍子就打。他但有言语就将骨榇与他看说你杀的是这个人！却教太子上来哭父皇后出来认夫文武多官见主我老孙与兄弟们动手。这才是有对头的官事好打。”唐僧闻言暗喜道：“只怕八戒不肯去。”行者笑道：“如何？

我说你护短你怎么就知他不肯去？你只象我叫你时不答应半个时辰便了！我这去但凭三寸不烂之舌莫说是猪八戒就是猪九戒也有本事教他跟着我走。”唐僧道：“也罢随你去叫他。”

行者离了师父径到八戒床边叫：“八戒！八戒！”那呆子是走路辛苦的人丢倒头只情打呼那里叫得醒？行者揪着耳朵抓着鬃把他一拉拉起来叫声“八戒。”那呆子还打棱挣行者又叫一声呆子道：“睡了罢莫顽！明日要走路哩！”行者道：“不是顽有一桩买卖我和你做去。”八戒道：“甚么买卖？”

行者道：“你可曾听得那太子说么？”八戒道：“我不曾见面不曾听见说甚么。”行者说：“那太子告诵我说那妖精有件宝贝万夫不当之勇。我们明日进朝不免与他争敌倘那怪执了宝贝降倒我们却不反成不美我想着打人不过不如先下手。

我和你去偷他的来却不是好？”八戒道：“哥哥你哄我去做贼哩。这个买卖我也去得果是晓得实实的帮寸我也与你讲个明白：偷了宝贝降了妖精我却不奈烦甚么小家罕气的分宝贝我就要了。”行者道：“你要作甚？”八戒道：“我不如你们乖巧能言人面前化得出斋来老猪身子又夯言语又粗不能念经若到那无济无生处可好换斋吃么！”行者道：“老孙只要图名那里图甚宝贝就与你罢便了。”那呆子听见说都与他他就满心欢喜一毂辘爬将起来套上衣服就和行者走路。这正是清酒红人面黄金动道心。两个密密的开了门躲离三藏纵祥光径奔那城。

不多时到了按落云头只听得楼头方二鼓矣。行者道：

“兄弟二更时分了。”八戒道：“正好！正好！人都在头觉里正浓睡也。”二人不奔正阳门径到后宰门只听得梆铃声响。

行者道：“兄弟前后门皆紧急如何得入？”八戒道：“那见做贼的从门里走么？瞒墙跳过便罢。”行者依言将身一纵跳上里罗城墙八戒也跳上去。二人潜入里面找着门路径寻那御花园。正行时只见有一座三檐白簇的门楼上有三个亮灼灼的大字映着那星月光辉乃是御花园。行者近前看了有几重封皮公然将锁门锈住了即命八戒动手。那呆子掣铁钯尽力一筑把门筑得粉碎。行者先举步插入忍不住跳将起来大呼小叫唬得八戒上前扯住道：“哥呀害杀我也！那见做贼的乱嚷似这般吆喝！惊醒了人把我们拿住到官司就不该死罪也要解回原籍充军。”行者道：“兄弟啊你却不知我急为何你看这：“彩画雕栏狼狈宝妆亭阁敧歪。莎汀蓼岸尽尘埋芍药荼蘼俱败。茉莉玫瑰香暗牡丹百合空开。芙蓉木槿草垓垓异卉奇葩壅坏。巧石山峰俱倒池塘水涸鱼衰。青松紫竹似干柴满路茸茸蒿艾。丹桂碧桃枝损海榴棠棣根歪。桥头曲径有苍苔冷落花园境界！”八戒道：“且叹他做甚？快干我们的买卖去来！”行者虽然感慨却留心想起唐僧的梦来说芭蕉树下方是井。正行处果见一株芭蕉生得茂盛比众花木不同真是：一种灵苗秀天生体性空。枝枝抽片纸叶叶卷芳丛。翠缕千条细丹心一点红。凄凉愁夜雨憔悴怯秋风。长养元丁力栽培造化工。缄书成妙用挥洒有奇功。凤翎宁得似鸾尾迥相同。薄露瀼瀼滴轻烟淡淡笼。青阴遮户牖碧影上帘栊。不许栖鸿雁何堪系玉骢。霜天形槁悴月夜色朦胧。仅可消炎暑犹宜避日烘。愧无桃李色冷落粉墙东。行者道：“八戒动手么！宝贝在芭蕉树下埋着哩。”那呆子双手举钯筑倒了芭蕉然后用嘴一拱拱了有三四尺深见一块石板盖住。呆子欢喜道：“哥呀！造化了！果有宝贝是一片石板盖着哩！不知是坛儿盛着是柜儿装着哩。”行者道：“你掀起来看看。”那呆子果又一嘴拱开看处又见有霞光灼灼白气明明。八戒笑道：

“造化！造化！宝贝放光哩！”又近前细看时呀！原来是星月之光映得那井中水亮。八戒道：“哥呀你但干事便要留根。”

行者道：“我怎留根？”八戒道：“这是一眼井。你在寺里早说是井中有宝贝我却带将两条捆包袱的绳来怎么作个法儿把老猪放下去。如今空手这里面东西怎么得下去上来耶？”行者道：“你下去么？”八戒道：“正是要下去只是没绳索。”行者笑道：“你脱了衣服我与你个手段。”八戒道：“有甚么好衣服？

解了这直裰子就是了。”

好大圣把金箍棒拿出来两头一扯叫“长！”足有七八丈长。教：“八戒你抱着一头儿把你放下井去。”八戒道：“哥呀放便放下去若到水边就住了罢。”行者道：“我晓得。”那呆子抱着铁棒被行者轻轻提将起来将他放下去。不多时放至水边八戒道：“到水了！”行者听见他说却将棒往下一按。那呆子扑通的一个没头蹲丢了铁棒便就负水口里哺哺的嚷道：

“这天杀的！我说到水莫放他却就把我一按！”行者擎上棒来笑道：“兄弟可有宝贝么？”八戒道：“见甚么宝贝只是一井水！”行者道：“宝贝沉在水底下哩你下去摸一摸来。”呆子真个深知水性却就打个猛子淬将下去呀！那井底深得紧！他却着实又一淬忽睁眼见有一座牌楼上有水晶宫三个字。八戒大惊道：“罢了！罢了！错走了路了！蹡下海来也！海内有个水晶宫井里如何有之？”原来八戒不知此是井龙王的水晶宫。

八戒正叙话处早有一个巡水的夜叉开了门看见他的模样急抽身进去报道：“大王祸事了！井上落一个长嘴大耳的和尚来了！赤淋淋的衣服全无还不死逼法说话哩。”那井龙王忽闻此言心中大惊道：“这是天蓬元帅来也。昨夜夜游神奉上敕旨来取乌鸡国王魂灵去拜见唐僧请齐天大圣降妖。

这怕是齐天大圣、天蓬元帅来了却不可怠慢他快接他去也。”那龙王整衣冠领众水族出门来厉声高叫道：“天蓬元帅请里面坐。”八戒却才欢喜道：“原来是个故知。”那呆子不管好歹径入水晶宫里。其实不知上下赤淋淋的就坐在上面。龙王道：“元帅近闻你得了性命皈依释教保唐僧西天取经如何得到此处？”八戒道：“正为此说我师兄孙悟空多多拜上着我来问你取甚么宝贝哩。”龙王道：“可怜我这里怎么得个宝贝？比不得那江河淮济的龙王飞腾变化便有宝贝。我久困于此日月且不能长见宝贝果何自而来也？”八戒道：“不要推辞有便拿出来罢。”龙王道：“有便有一件宝贝只是拿不出来就元帅亲自来看看何如？”八戒道：“妙妙妙！须是看看来也。”那龙王前走这呆子随后转过了水晶宫殿只见廊庑下横軃着一个六尺长躯。龙王用手指定道：“元帅那厢就是宝贝了。”八戒上前看了呀！原来是个死皇帝戴着冲天冠穿着赭黄袍踏着无忧履系着蓝田带直挺挺睡在那厢。八戒笑道：“难难难！算不得宝贝！想老猪在山为怪时时常将此物当饭且莫说见的多少吃也吃够无数那里叫做甚么宝贝！”龙王道：“元帅原来不知他本是乌鸡国王的尸自到井中我与他定颜珠定住不曾得坏。你若肯驮他出去见了齐天大圣假有起死回生之意啊莫说宝贝凭你要甚么东西都有。”八戒道：“既这等说我与你驮出去只说把多少烧埋钱与我？”龙王道“其实无钱。”八戒道：“你好白使人？果然没钱不驮！”龙王道：“不驮请行。”八戒就走。龙王差两个有力量的夜叉把尸抬将出去送到水晶宫门外丢在那厢摘了辟水珠就有水响。

八戒急回头看不见水晶宫门一把摸着那皇帝的尸慌得他脚软筋麻撺出水面扳着井墙叫道：“师兄！伸下棒来救我一救！”行者道：“可有宝贝么？”八戒道：“那里有！只是水底下有一个井龙王教我驮死人我不曾驮他就把我送出门来就不见那水晶宫了只摸着那个尸唬得我手软筋麻挣搓不动了！哥呀！好歹救我救儿！”行者道：“那个就是宝贝如何不驮上来？”八戒道：“知他死了多少时了我驮他怎的？”行者道：“你不驮我回去耶。”八戒道：“你回那里去？”行者道：

“我回寺中同师父睡觉去。”八戒道：“我就不去了？”行者道：

“你爬得上来便带你去爬不上来便罢。”八戒慌了：“怎生爬得动！你想城墙也难上这井肚子大口儿小壁陡的圈墙又是几年不曾打水的井团团都长的是苔痕好不滑也教我怎爬？哥哥不要失了兄弟们和气等我驮上来罢。”行者道：“正是快快驮上来我同你回去睡觉。”那呆子又一个猛子淬将下去摸着尸拽过来背在身上撺出水面扶井墙道：“哥哥驮上来了。”那行者睁睛看处真个的背在身上却才把金箍棒伸下井底那呆子着了恼的人张开口咬着铁棒被行者轻轻的提将出来。八戒将尸放下捞过衣服穿了。行者看时那皇帝容颜依旧似生时未改分毫。行者道：“兄弟啊这人死了三年怎么还容颜不坏？”八戒道：“你不知之这井龙王对我说他使了定颜珠定住了尸未曾坏得。”行者道：“造化！造化！一则是他的冤仇未报二来该我们成功兄弟快把他驮了去。”八戒道：“驮往那里去？”行者道：“驮了去见师父。”八戒口中作念道：“怎的起！怎的起！好好睡觉的人被这猢狲花言巧语哄我教做甚么买卖如今却干这等事教我驮死人！驮着他腌脏臭水淋将下来污了衣服没人与我浆洗。上面有几个补丁天阴潮如何穿么？”行者道：“你只管驮了去到寺里我与你换衣服。”八戒道：“不羞！连你穿的也没有又替我换！”

行者道：“这般弄嘴便不驮罢！”八戒道：“不驮！”“便伸过孤拐来打二十棒！”八戒慌了道：“哥哥那棒子重若是打上二十我与这皇帝一般了。”行者道：“怕打时趁早儿驮着走路！”八戒果然怕打没好气把尸拽将过来背在身上拽步出园就走。

好大圣捻着诀念声咒语往巽地上吸一口气吹将去就是一阵狂风把八戒撮出皇宫内院躲离了城池息了风头二人落地徐徐却走将来。那呆子心中暗恼算计要报恨行者道：

“这猴子捉弄我我到寺里也捉弄他捉弄撺唆师父只说他医得活；医不活教师父念《紧箍儿咒》把这猴子的脑浆勒出来方趁我心！”走着路再再寻思道：“不好！不好！若教他医人却是容易：他去阎王家讨将魂灵儿来就医活了。只说不许赴阴司阳世间就能医活这法儿才好。”说不了却到了山门前径直进去将尸丢在那禅堂门前道：“师父起来看邪。”那唐僧睡不着正与沙僧讲行者哄了八戒去久不回之事忽听得他来叫了一声唐僧连忙起身道：“徒弟看甚么？”八戒道：“行者的外公教老猪驮将来了。”行者道：“你这馕糟的呆子！我那里有甚么外公？”八戒道：“哥不是你外公却教老猪驮他来怎么？也不知费了多少力了！”那唐僧与沙僧开门看处那皇帝容颜未改似活的一般。长老忽然惨凄道：“陛下你不知那世里冤家今生遇着他暗丧其身抛妻别子致令文武不知多官不晓！可怜你妻子昏蒙谁曾见焚香献茶？”忽失声泪如雨下。

八戒笑道：“师父他死了可干你事？又不是你家父祖哭他怎的！”三藏道：“徒弟啊出家人慈悲为本方便为门你怎的这等心硬？”八戒道：“不是心硬师兄和我说来他能医得活。若是医不活我也不驮他来了。”那长老原来是一头水的被那呆子摇动了也便就叫：“悟空若果有手段医活这个皇帝正是救人一命胜造七级浮图我等也强似灵山拜佛。”行者道：“师父你怎么信这呆子乱谈！人若死了或三七五七尽七七日受满了阳间罪过就转生去了如今已死三年如何救得！”三藏闻其言道：“也罢了。”八戒苦恨不息道：“师父你莫被他瞒了他有些夹脑风。你只念念那话儿管他还你一个活人。”真个唐僧就念《紧箍儿咒》勒得那猴子眼胀头疼。毕竟不知怎生医救且听下回分解。
