第四十回 婴儿戏化禅心乱 猿马刀归木母空

却说那孙大圣兄弟三人按下云头径至朝内只见那君臣储后几班儿拜接谢恩。行者将菩萨降魔收怪的那一节陈诉与他君臣听了一个个顶礼不尽。正都在贺喜之间又听得黄门官来奏：“主公外面又有四个和尚来也。”八戒慌了道：

“哥哥莫是妖精弄法假捏文殊菩萨哄了我等却又变作和尚来与我们斗智哩？”行者道：“岂有此理！”即命宣进来看。众文武传令着他进来。行者看时原来是那宝林寺僧人捧着那冲天冠、碧玉带、赭黄袍、无忧履进得来也。行者大喜道：“来得好！来得好！”且教道人过来摘下包巾戴上冲天冠；脱了布衣穿上赭黄袍；解了绦子系上碧玉带；褪了僧鞋登上无忧履。教太子拿出白玉圭来与他执在手里早请上殿称孤正是自古道：“朝廷不可一日无君。”那皇帝那里肯坐哭啼啼跪在阶心道：“我已死三年今蒙师父救我回生怎么又敢妄自称尊？请那一位师父为君我情愿领妻子城外为民足矣。”那三藏那里肯受一心只是要拜佛求经。又请行者行者笑道：“不瞒列位说老孙若肯做皇帝天下万国九州皇帝都做遍了。只是我们做惯了和尚是这般懒散。若做了皇帝就要留头长黄昏不睡五鼓不眠听有边报心神不安；见有灾荒忧愁无奈。

我们怎么弄得惯？你还做你的皇帝我还做我的和尚修功行去也。”那国王苦让不过只得上了宝殿南面称孤大赦天下封赠了宝林寺僧人回去。却才开东阁筵宴唐僧一壁厢传旨宣召丹青写下唐师徒四位喜容供养在金銮殿上。

那师徒们安了邦国不肯久停欲辞王驾投西。那皇帝与三宫妃后、太子诸臣将镇国的宝贝金银缎帛献与师父酬恩。那三藏分毫不受只是倒换关文催悟空等背马早行。那国王甚不过意摆整朝銮驾请唐僧上坐着两班文武引导他与三宫妃后并太子一家儿捧毂推轮送出城廓却才下龙辇与众相别。国王道：“师父啊到西天经回之日是必还到寡人界内一顾。”三藏道：“弟子领命。”那皇帝阁泪汪汪遂与众臣回去了。

那唐僧一行四僧上了羊肠大路一心里专拜灵山。正值秋尽冬初时节但见霜凋红叶林林瘦雨熟黄粱处处盈。日暖岭梅开晓色风摇山竹动寒声。师徒们离了乌鸡国夜住晓行将半月有余忽又见一座高山真个是摩天碍日。三藏马上心惊急兜缰忙呼行者。行者道：“师父有何吩咐？”三藏道：“你看前面又有大山峻岭须要仔细堤防恐一时又有邪物来侵我也。”行者笑道：“只管走路莫再多心老孙自有防护。”那长老只得宽怀加鞭策马奔至山岩果然也十分险峻。但见得：高不高顶上接青霄；深不深涧中如地府。山前常见骨都都白云扢腾腾黑雾。红梅翠竹绿柏青松。山后有千万丈挟魂灵台台后有古古怪怪藏魔洞洞中有叮叮狢狢滴水泉泉下更有弯弯曲曲流水涧。又见那跳天搠地献果猿丫丫叉叉带角鹿呢呢痴痴看人獐。至晚巴山寻穴虎待晓翻波出水龙。登得洞门唿喇的响惊得飞禽扑鲁的起看那林中走兽鞠律律的行。见此一伙禽和兽吓得人心扢磴磴惊。堂倒洞堂堂倒洞洞堂当倒洞当仙。青石染成千块玉碧纱笼罩万堆烟。师徒们正当悚惧又只见那山凹里有一朵红云直冒到九霄空内结聚了一团火气。行者大惊走近前把唐僧搊着脚推下马来叫：“兄弟们不要走了妖怪来矣。”慌得个八戒急掣钉钯沙僧忙轮宝杖把唐僧围护在当中。

话分两头。却说红光里真是个妖精。他数年前闻得人讲：“东土唐僧往西天取经乃是金蝉长老转生十世修行的好人。有人吃他一块肉延生长寿与天地同休。”他朝朝在山间等候不期今日到了。他在那半空里正然观看只见三个徒弟把唐僧围护在马上各各准备。这精灵夸赞不尽道：“好和尚！我才看着一个白面胖和尚骑了马真是那唐朝圣僧却怎么被三个丑和尚护持住了！一个个伸拳敛袖各执兵器似乎要与人打的一般。噫！不知是那个有眼力的想应认得我了似此模样莫想得那唐僧的肉吃。”沉吟半晌以心问心的自家商量道：“若要倚势而擒莫能得近；或者以善迷他却到得手。

但哄得他心迷惑待我在善内生机断然拿了。且下去戏他一戏。”好妖怪即散红光按云头落下去那山坡里摇身一变变作七岁顽童赤条条的身上无衣将麻绳捆了手足高吊在那松树梢头口口声声只叫“救人！救人！”

却说那孙大圣忽抬头再看处只见那红云散尽火气全无便叫：“师父请上马走路。”唐僧道：“你说妖怪来了怎么又敢走路？”行者道：“我才然间见一朵红云从地而起到空中结做一团火气断然是妖精。这一会红云散了想是个过路的妖精不敢伤人我们去耶！”八戒笑道：“师兄说话最巧妖精又有个甚么过路的？”行者道：“你那里知道若是那山那洞的魔王设宴邀请那诸山各洞之精赴会却就有东南西北四路的精灵都来赴会故此他只有心赴会无意伤人。此乃过路之妖精也。”三藏闻言也似信不信的只得攀鞍在马顺路奔山前进。正行时只听得叫声“救人！”长老大惊道：“徒弟呀这半山中是那里甚么人叫？”行者上前道：“师父只管走路莫缠甚么人轿骡轿明轿睡轿。这所在就有轿也没个人抬你。”唐僧道：“不是扛抬之轿乃是叫唤之叫。”行者笑道：“我晓得莫管闲事且走路。”

三藏依言策马又进行不上一里之遥又听得叫声“救人！”长老道：“徒弟这个叫声不是鬼魅妖邪；若是鬼魅妖邪但有出声无有回声。你听他叫一声又叫一声想必是个有难之人我们可去救他一救。”行者道：“师父今日且把这慈悲心略收起收起待过了此山再慈悲罢。这去处凶多吉少你知道那倚草附木之说是物可以成精。诸般还可只有一般蟒蛇但修得年远日深成了精魅善能知人小名儿。他若在草科里或山凹中叫人一声人不答应还可；若答应一声他就把人元神绰去当夜跟来断然伤人性命。且走！且走！古人云脱得去谢神明切不可听他。”长老只得依他又加鞭催马而去行者心中暗想：“这泼怪不知在那里只管叫阿叫的。等我老孙送他一个卯酉星法教他两不见面。”好大圣叫沙和尚前来：“拢着马慢慢走着让老孙解解手。”你看他让唐僧先行几步却念个咒语使个移山缩地之法把金箍棒往后一指他师徒过此峰头往前走了却把那怪物撇下他再拽开步赶上唐僧一路奔山。只见那三藏又听得那山背后叫声“救人！”长老道：

“徒弟呀那有难的人大没缘法不曾得遇着我们。我们走过他了你听他在山后叫哩。”八戒道：“在便还在山前只是如今风转了也。”行者道：“管他甚么转风不转风且走路。”因此遂都无言语恨不得一步插过此山不题话下。

却说那妖精在山坡里连叫了三四声更无人到他心中思量道：“我等唐僧在此望见他离不上三里却怎么这半晌还不到？想是抄下路去了。”他抖一抖身躯脱了绳索又纵红光上空再看。不觉孙大圣仰面回观识得是妖怪又把唐僧撮着脚推下马来道：“兄弟们仔细！仔细！那妖精又来也！”慌得那八戒、沙僧各持兵刀将唐僧又围护在中间。那精灵见了在半空中称羡不已道：“好和尚！我才见那白面和尚坐在马上却怎么又被他三人藏了？这一去见面方知。先把那有眼力的弄倒了方才捉得唐僧。不然啊徒费心机难获物枉劳情兴总成空。”却又按下云头恰似前番变化高吊在松树山头等候这番却不上半里之地。

却说那孙大圣抬头再看只见那红云又散复请师父上马前行。三藏道：“你说妖精又来如何又请走路？”行者道：“这还是个过路的妖精不敢惹我们。”长老又怀怒道：“这个泼猴十分弄我！正当有妖魔处却说无事；似这般清平之所却又恐吓我不时的嚷道有甚妖精。虚多实少不管轻重将我搊着脚捽下马来如今却解说甚么过路的妖精。假若跌伤了我却也过意不去！这等这等！”行者道：“师父莫怪若是跌伤了你的手足却还好医治；若是被妖精捞了去却何处跟寻？”三藏大怒哏哏的要念《紧箍儿咒》却是沙僧苦劝只得上马又行。

还未曾坐得稳只听又叫“师父救人啊！”长老抬头看时原来是个小孩童赤条条的吊在那树上兜住缰便骂行者道：“这泼猴多大惫懒！全无有一些儿善良之意心心只是要撒泼行凶哩！我那般说叫唤的是个人声他就千言万语只嚷是妖怪！你看那树上吊的不是个人么？”大圣见师父怪下来了却又觌面看见模样一则做不得手脚二来又怕念《紧箍儿咒》低着头再也不敢回言让唐僧到了树下。那长老将鞭梢指着问道：“你是那家孩儿？因有甚事吊在此间？说与我好救你。”噫！分明他是个精灵变化得这等那师父却是个肉眼凡胎不能相识。

那妖魔见他下问越弄虚头眼中噙泪叫道：“师父呀山西去有一条枯松涧涧那边有一庄村我是那里人家。我祖公公姓红只因广积金银家私巨万混名唤做红百万。年老归世已久家产遗与我父。近来人事奢侈家私渐废改名唤做红十万专一结交四路豪杰将金银借放希图利息。怎知那无籍之人设骗了去啊本利无归。我父了洪誓分文不借。那借金银人身贫无计结成凶党明火执杖白日杀上我门将我财帛尽情劫掳把我父亲杀了见我母亲有些颜色拐将去做甚么压寨夫人。那时节我母亲舍不得我把我抱在怀里哭哀哀战兢兢跟随贼寇不期到此山中又要杀我多亏我母亲哀告免教我刀下身亡却将绳子吊我在树上只教冻饿而死那些贼将我母亲不知掠往那里去了。我在此已吊三日三夜更没一个人来行走。不知那世里修积今生得遇老师父若肯舍大慈悲救我一命回家就典身卖命也酬谢师恩致使黄沙盖面更不敢忘也。”三藏闻言认了真实就教八戒解放绳索救他下来。那呆子也不识人便要上前动手行者在旁忍不住喝了一声道：“那泼物！有认得你的在这里哩！莫要只管架空捣鬼说谎哄人！你既家私被劫父被贼伤母被人掳救你去交与谁人？你将何物与我作谢？这谎脱节了耶！”那怪闻言心中害怕就知大圣是个能人暗将他放在心上却又战战兢兢滴泪而言曰：“师父虽然我父母空亡家财尽绝还有些田产未动亲戚皆存。”行者道：“你有甚么亲戚？”妖怪道：“我外公家在山南姑娘住居岭北。涧头李四是我姨夫；林内红三是我族伯。还有堂叔堂兄都住在本庄左右。老师父若肯救我到了庄上见了诸亲将老师父拯救之恩一一对众言说典卖些田产重重酬谢也。”八戒听说扛住行者道：“哥哥这等一个小孩子家你只管盘诘他怎的！他说得是强盗只打劫他些浮财莫成连房屋田产也劫得去？若与他亲戚们说了我们纵有广大食肠也吃不了他十亩田价。救他下来罢。”呆子只是想着吃食那里管甚么好歹使戒刀挑断绳索放下怪来。那怪对唐僧马下泪汪汪只情磕头。长老心慈便叫：“孩儿你上马来我带你去。”那怪道：“师父啊我手脚都吊麻了腰胯疼痛一则是乡下人家不惯骑马。”唐僧叫八戒驮着那妖怪抹了一眼道：“师父我的皮肤都冻熟了不敢要这位师父驮。他的嘴长耳大脑后鬃硬搠得我慌。”唐僧道：“教沙和尚驮着。”那怪也抹了一眼道：“师父那些贼来打劫我家时一个个都搽了花脸带假胡子拿刀弄杖的。我被他唬怕了见这位晦气脸的师父一没了魂了也不敢要他驮。”唐僧教孙行者驮着行者呵呵笑道：“我驮！我驮！”那怪物暗自欢喜顺顺当当的要行者驮他。行者把他扯在路旁边试了一试只好有三斤十来两重。

行者笑道：“你这个泼怪物今日该死了怎么在老孙面前捣鬼！我认得你是个那话儿呵。”妖怪道：“师父我是好人家儿女不幸遭此大难我怎么是个甚么那话儿？”行者道：“你既是好人家儿女怎么这等骨头轻？”妖怪道：“我骨格儿小。”行者道：“你今年几岁了？”那怪道：“我七岁了。”行者笑道：“一岁长一斤也该七斤你怎么不满四斤重么？”那怪道：“我小时失乳。”行者说：“也罢我驮着你若要尿尿把把须和我说。”三藏才与八戒、沙僧前走行者背着孩儿随后一行径投西去。有诗为证诗曰：道德高隆魔障高禅机本静静生妖。心君正直行中道木母痴顽躧外趫。意马不言怀爱欲黄婆无语自忧焦。客邪得志空欢喜毕竟还从正处消。孙大圣驮着妖魔心中埋怨唐僧不知艰苦“行此险峻山场空身也难走却教老孙驮人。

这厮莫说他是妖怪就是好人他没了父母不知将他驮与何人倒不如掼杀他罢。”那怪物却早知觉了便就使个神通往四下里吸了四口气吹在行者背上便觉重有千斤。行者笑道：

“我儿啊你弄重身法压我老爷哩！”那怪闻言恐怕大圣伤他却就解尸出了元神跳将起去佇立在九霄空里这行者背上越重了。猴王怒抓过他来往那路旁边赖石头上滑辣的一掼将尸骸掼得象个肉饼一般还恐他又无礼索性将四肢扯下丢在路两边俱粉碎了。

那物在空中明明看着忍不住心头火起道：“这猴和尚十分惫懒！就作我是个妖魔要害你师父却还不曾见怎么下手哩你怎么就把我这等伤损！早是我有算计出神走了不然是无故伤生也。若不趁此时拿了唐僧再让一番越教他停留长智。”好怪物就在半空里弄了一阵旋风呼的一声响亮走石扬沙诚然凶狠。好风：淘淘怒卷水云腥黑气腾腾闭日明。岭树连根通拔尽野梅带干悉皆平。黄沙迷目人难走怪石伤残路怎平。滚滚团团平地暗遍山禽兽哮声。刮得那三藏马上难存八戒不敢仰视沙僧低头掩面。孙大圣情知是怪物弄风急纵步来赶时那怪已骋风头将唐僧摄去了无踪无影不知摄向何方无处跟寻。

一时间风声暂息日色光明。行者上前观看只见白龙马战兢兢喊声嘶行李担丢在路下八戒伏于崖下呻吟沙僧蹲在坡前叫唤。行者喊：“八戒！”那呆子听见是行者的声音却抬头看时狂风已静爬起来扯住行者道：“哥哥好大风啊！”

沙僧却也上前道：“哥哥这是一阵旋风。”又问：“师父在那里？”八戒道：“风来得紧我们都藏头遮眼各自躲风师父也伏在马上的。”行者道：“如今却往那里去了？”沙僧道：“是个灯草做的想被一风卷去也。”行者道：“兄弟们我等自此就该散了！”八戒道：“正是趁早散了各寻头路多少是好。那西天路无穷无尽几时能到得！”沙僧闻言打了一个失惊浑身麻木道：“师兄你都说的是那里话。我等因为前生有罪感蒙观世音菩萨劝化与我们摩顶受戒改换法名皈依佛果情愿保护唐僧上西方拜佛求经将功折罪。今日到此一旦俱休说出这等各寻头路的话来可不违了菩萨的善果坏了自己的德行惹人耻笑说我们有始无终也！”行者道：“兄弟你说的也是奈何师父不听人说我老孙火眼金睛认得好歹才然这风是那树上吊的孩儿弄的。我认得他是个妖精你们不识那师父也不识认作是好人家儿女教我驮着他走。是老孙算计要摆布他他就弄个重身法压我。是我把他掼得粉碎他想是又使解尸之法弄阵旋风把我师父摄去也。因此上怪他每每不听我说。故我意懒心灰说各人散了。既是贤弟有此诚意教老孙进退两难。八戒你端的要怎的处？”八戒道：“我才自失口乱说了几句其实也不该散。哥哥没及奈何还信沙弟之言去寻那妖怪救师父去。”行者却回嗔作喜道：“兄弟们还要来结同心收拾了行李马匹上山找寻怪物搭救师父去。”三个人附葛扳藤寻坡转涧行经有五七十里却也没个音信那山上飞禽走兽全无老柏乔松常见。孙大圣着实心焦将身一纵跳上那巅险峰头喝一声叫“变！”变作三头六臂似那大闹天宫的本象将金箍棒幌一幌变作三根金箍棒劈哩扑辣的往东打一路往西打一路两边不住的乱打。八戒见了道：“沙和尚不好了师兄是寻不着师父恼出气心风来了。”

那行者打了一会打出一伙穷神来都披一片挂一片裩无裆裤无口的跪在山前叫：“大圣山神土地来见。”行者道：“怎么就有许多山神土地？”众神叩头道：“上告大圣此山唤做六百里钻头号山。我等是十里一山神十里一土地共该三十名山神三十名土地。昨日已此闻大圣来了只因一时会不齐故此接迟致令大圣怒万望恕罪。”行者道：“我且饶你罪名。我问你：这山上有多少妖精？”众神道：“爷爷呀只有得一个妖精把我们头也摩光了弄得我们少香没纸血食全无一个个衣不充身食不充口还吃得有多少妖精哩！”行者道：“这妖精在山前住是山后住？”众神道：“他也不在山前山后。这山中有一条涧叫做枯松涧涧边有一座洞叫做火云洞那洞里有一个魔王神通广大常常的把我们山神土地拿了去烧火顶门黑夜与他提铃喝号。小妖儿又讨甚么常例钱。”行者道：“汝等乃是阴鬼之仙有何钱钞？”众神道：“正是没钱与他只得捉几个山獐野鹿早晚间打点群精；若是没物相送就要来拆庙宇剥衣裳搅得我等不得安生！万望大圣与我等剿除此怪拯救山上生灵。”行者道：“你等既受他节制常在他洞下可知他是那里妖精叫做甚么名字？”众神道：“说起他来或者大圣也知道。他是牛魔王的儿子罗刹女养的。他曾在火焰山修行了三百年炼成三昧真火却也神通广大。牛魔王使他来镇守号山乳名叫做红孩儿号叫做圣婴大王。”行者闻言满心欢喜喝退了土地山神却现了本象跳下峰头对八戒沙僧道：“兄弟们放心再不须思念师父决不伤生妖精与老孙有亲。”八戒笑道：“哥哥莫要说谎。你在东胜神洲他这里是西牛贺洲路程遥远隔着万水千山海洋也有两道怎的与你有亲？”行者道：“刚才这伙人都是本境土地山神。我问他妖怪的原因他道是牛魔王的儿子罗刹女养的名字唤做红孩儿号圣婴大王。想我老孙五百年前大闹天宫时遍游天下名山寻访大地豪杰那牛魔王曾与老孙结七弟兄。一般五六个魔王止有老孙生得小巧故此把牛魔王称为大哥。这妖精是牛魔王的儿子我与他父亲相识若论将起来还是他老叔哩他怎敢害我师父？我们趁早去来。”沙和尚笑道：“哥啊常言道：三年不上门当亲也不亲哩。你与他相别五六百年又不曾往还杯酒又没有个节礼相邀他那里与你认甚么亲耶？”

行者道：“你怎么这等量人！常言道一叶浮萍归大海为人何处不相逢！纵然他不认亲好道也不伤我师父。不望他相留酒席必定也还我个囫囵唐僧。”三兄弟各办虔心牵着白马马上驮着行李找大路一直前进。无分昼夜行了百十里远近忽见一松林林中有一条曲涧涧下有碧澄澄的活水飞流那涧梢头有一座石板桥通着那厢洞府。行者道：“兄弟你看那壁厢有石崖磷磷想必是妖精住处了。我等从众商议那个管看守行李马匹那个肯跟我过去降妖？”八戒道：“哥哥老猪没甚坐性我随你去罢。”行者道：“好！好！”教沙僧：“将马匹行李俱潜在树林深处小心守护待我两个上门去寻师父耶。”那沙僧依命八戒相随与行者各持兵器前来。正是：未炼婴儿邪火胜心猿木母共扶持。毕竟不知这一去吉凶何如且听下回分解。
