第四十一回 心猿遭火败 木母被魔擒

善恶一时忘念荣枯都不关心。晦明隐现任浮沉随分饥餐渴饮。神静湛然常寂昏冥便有魔侵。五行蹭蹬破禅林风动必然寒凛。却说那孙大圣引八戒别了沙僧跳过枯松涧径来到那怪石崖前果见有一座洞府真个也景致非凡。但见回銮古道幽还静风月也听玄鹤弄。白云透出满川光流水过桥仙意兴。猿啸鸟啼花木奇藤萝石蹬芝兰胜。苍摇崖壑散烟霞翠染松篁招彩凤。远列巅峰似插屏山朝涧绕真仙洞。昆仑地脉来龙有分有缘方受用。将近行到门前见有一座石碣上镌八个大字乃是“号山枯松涧火云洞”。那壁厢一群小妖在那里轮枪舞剑的跳风顽耍。孙大圣厉声高叫道：“那小的们趁早去报与洞主知道教他送出我唐僧师父来免你这一洞精灵的性命！牙迸半个不字我就掀翻了你的山场躧平了你的洞府！”那些小妖闻有此言慌忙急转身各归洞里关了两扇石门到里边来报：“大王祸事了！”

却说那怪自把三藏拿到洞中选剥了衣服四马攒蹄捆在后院里着小妖打干净水刷洗要上笼蒸吃哩急听得报声祸事且不刷洗便来前庭上问：“有何祸事？”小妖道：“有个毛脸雷公嘴的和尚带一个长嘴大耳的和尚在门前要甚么唐僧师父哩。但若牙迸半个不字就要掀翻山场躧平洞府。”魔王微微冷笑道：“这是孙行者与猪八戒他却也会寻哩。他拿他师父自半山中到此有百五十里却怎么就寻上门来？”教：“小的们把管车的推出车去！”那一班几个小妖推出五辆小车儿来开了前门。八戒望见道：“哥哥这妖精想是怕我们推出车子往那厢搬哩。”行者道：“不是且看他放在那里。”只见那小妖将车子按金、木、水、火、土安下着五个看着五个进去通报。那魔王问：“停当了？”答应：“停当了。”教：“取过枪来。”有那一伙管兵器的小妖着两个抬出一杆丈八长的火尖枪递与妖王。妖王轮枪拽步也无甚么盔甲只是腰间束一条锦绣战裙赤着脚走出门前。行者与八戒抬头观看但见那怪物：面如傅粉三分白唇若涂朱一表才。鬓挽青云欺靛染眉分新月似刀裁。战裙巧绣盘龙凤形比哪吒更富胎。双手绰枪威凛冽祥光护体出门来。哏声响若春雷吼暴眼明如掣电乖。要识此魔真姓氏名扬千古唤红孩。那红孩儿怪出得门来高叫道：

“是甚么人在我这里吆喝！”行者近前笑道：“我贤侄莫弄虚头你今早在山路旁高吊在松树梢头是那般一个瘦怯怯的黄病孩儿哄了我师父。我倒好意驮着你你就弄风儿把我师父摄将来。你如今又弄这个样子我岂不认得你？趁早送出我师父不要白了面皮失了亲情恐你令尊知道怪我老孙以长欺幼不象模样。”那怪闻言心中大怒咄的一声喝道：“那泼猴头！我与你有甚亲情？你在这里满口胡柴绰甚声经儿！那个是你贤侄？”行者道：“哥哥是你也不晓得。当年我与你令尊做弟兄时你还不知在那里哩。”那怪道：“这猴子一胡说！你是那里人我是那里人怎么得与我父亲做兄弟？”行者道：“你是不知我乃五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空是也。我当初未闹天宫时遍游海角天涯四大部洲无方不到。那时节专慕豪杰你令尊叫做牛魔王称为平天大圣与我老孙结为七弟兄让他做了大哥；还有个蛟魔王称为复海大圣做了二哥；又有个大鹏魔王称为混天大圣做了三哥；又有个狮狔王称为移山大圣做了四哥；又有个猕猴王称为通风大圣做了五哥；又有个獝狨王称为驱神大圣做了六哥；惟有老孙身小称为齐天大圣排行第七。我老弟兄们那时节耍子时还不曾生你哩！”

那怪物闻言那里肯信举起火尖枪就刺。行者正是那会家不忙又使了一个身法闪过枪头轮起铁棒骂道：“你这小畜生不识高低！看棍！”那妖精也使身法让过铁棒道：“泼猢狲不达时务！看枪！”他两个也不论亲情一齐变脸各使神通跳在云端里好杀：行者名声大魔王手段强。一个横举金箍棒一个直挺火尖枪。吐雾遮三界喷云照四方。一天杀气凶声吼日月星辰不见光。语言无逊让情意两乖张。那一个欺心失礼仪这一个变脸没纲常。棒架威风长枪来野性狂。一个是混元真大圣一个是正果善财郎。二人努力争强胜只为唐僧拜法王。那妖魔与孙大圣战经二十合不分胜败。猪八戒在旁边看得明白：妖精虽不败降却只是遮拦隔架全无攻杀之能；行者纵不赢他棒法精强来往只在那妖精头上不离了左右。八戒暗想道：“不好啊行者溜撒一时间丢个破绽哄那妖魔钻进来一铁棒打倒就没了我的功劳。”你看他抖擞精神举着九齿钯在空里望妖精劈头就筑。那怪见了心惊急拖枪败下阵来。行者喝教八戒：“赶上！赶上！”

二人赶到他洞门前只见妖精一只手举着火尖枪站在那中间一辆小车儿上一只手捏着拳头往自家鼻子上捶了两拳。八戒笑道：“这厮放赖不羞！你好道捶破鼻子淌出些血来搽红了脸往那里告我们去耶？”那妖魔捶了两拳念个咒语口里喷出火来鼻子里浓烟迸出闸闸眼火焰齐生。那五辆车子上火光涌出。连喷了几口只见那红焰焰、大火烧空把一座火云洞被那烟火迷漫真个是熯天炽地。八戒慌了道：“哥哥不停当！这一钻在火里莫想得活把老猪弄做个烧熟的加上香料尽他受用哩！快走！快走！”说声走他也不顾行者跑过涧去了。这行者神通广大捏着避火诀撞入火中寻那妖怪。那妖怪见行者来又吐上几口那火比前更胜。好火：炎炎烈烈盈空燎赫赫威威遍地红。却似火轮飞上下犹如炭屑舞西东。这火不是燧人钻木又不是老子炮丹非天火非野火乃是妖魔修炼成真三昧火。五辆车儿合五行五行生化火煎成。肝木能生心火旺心火致令脾土平。脾土生金金化水水能生木彻通灵。生生化化皆因火火遍长空万物荣。妖邪久悟呼三昧永镇西方第一名。行者被他烟火飞腾不能寻怪看不见他洞门前路径抽身跳出火中。那妖精在门看得明白他见行者走了却才收了火具帅群妖转于洞内闭了石门以为得胜着小的排宴奏乐、欢笑不题。

却说行者跳过枯松涧按下云头只听得八戒与沙僧朗朗的在松间讲话。行者上前喝八戒道：“你这呆子全无人气！你就惧怕妖火败走逃生却把老孙丢下早是我有些南北哩！”

八戒笑道：“哥啊你被那妖精说着了果然不达时务。古人云：

识得时务者呼为俊杰。那妖精不与你亲你强要认亲；既与你赌斗放出那般无情的火来又不走还要与他恋战哩！”行者道：“那怪物的手段比我何如？”八戒道：“不济。”“枪法比我何如？”八戒道：“也不济。老猪见他撑持不住却来助你一钯不期他不识耍就败下阵来没天理就放火了。”行者道：“正是你不该来。我再与他斗几合我取巧儿捞他一棒却不是好？”

他两个只管论那妖精的手段讲那妖精的火毒沙和尚倚着松根笑得呆了。行者看见道：“兄弟你笑怎么？你好道有甚手段擒得那妖魔破得那火阵？这桩事也是大家有益的事。常言道众毛攒毬。你若拿得妖魔救了师父也是你的一件大功绩。”沙僧道：“我也没甚手段也不能降妖。我笑你两个都着了忙也。”行者道：“我怎么着忙？”沙僧道：“那妖精手段不如你枪法不如你只是多了些火势故不能取胜。若依小弟说以相生相克拿他有甚难处？”行者闻言呵呵笑道：“兄弟说得有理。果然我们着忙了忘了这事。若以相生相克之理论之须是以水克火却往那里寻些水来泼灭这妖火可不救了师父？”沙僧道：“正是这般不必迟疑。”行者道：“你两个只在此间莫与他索战待老孙去东洋大海求借龙兵将些水来泼息妖火捉这泼怪。”八戒道：“哥哥放心前去我等理会得。”

好大圣纵云离此地顷刻到东洋却也无心看玩海景使个逼水法分开波浪。正行时见一个巡海夜叉相撞看见是孙大圣急回到水晶宫里报知那老龙王。敖广即率龙子、龙孙、虾兵、蟹卒一齐出门迎接请里面坐。坐定礼毕告茶行者道：

“不劳茶有一事相烦。我因师父唐僧往西天拜佛取经经过号山枯松涧火云洞有个红孩儿妖精号圣婴大王把我师父拿了去。是老孙寻到洞边与他交战他却放出火来。我们禁不得他想着水能克火特来问你求些水去与我下场大雨泼灭了妖火救唐僧一难。”那龙王道：“大圣差了若要求取雨水不该来问我。”行者道：“你是四海龙王主司雨泽不来问你却去问谁？”龙王道：“我虽司雨不敢擅专须得玉帝旨意吩咐在那地方要几尺几寸甚么时辰起住还要三官举笔太乙移文会令了雷公电母风伯云童俗语云龙无云而不行哩。”

行者道：“我也不用着风云雷电只是要些雨水灭火。”龙王道：

“大圣不用风云雷电但我一人也不能助力着舍弟们同助大圣一功如何？”行者道：“令弟何在？”龙王道：“南海龙王敖钦、北海龙王敖闰、西海龙王敖顺。”行者笑道：“我若再游过三海不如上界去求玉帝旨意了。”龙王道：“不消大圣去只我这里撞动铁鼓金钟他自顷刻而至。”行者闻其言道：“老龙王快撞钟鼓。”

须臾间三海龙王拥至问：“大哥有何事命弟等？”敖广道：“孙大圣在这里借雨助力降妖。”三弟即引进见毕行者备言借水之事众神个个欢从即点起鲨鱼骁勇为前部鳠痴口大作先锋。鲤元帅翻波跳浪鯾提督吐雾喷风。鲭太尉东方打哨鲌都司西路催征。红眼马郎南面舞黑甲将军北下冲。鱑把总中军掌号五方兵处处英雄。纵横机巧鼋枢密妙算玄微龟相分。有谋有智鼍丞相多变多能鳖总戎。横行蟹士轮长剑直跳虾婆扯硬弓。鲇外郎查明文簿点龙兵出离波中。

诗曰：四海龙王喜助功齐天大圣请相从。只因三藏途中难借水前来灭火红。

那行者领着龙兵不多时早到号山枯松涧上。行者道：“敖氏昆玉有烦远涉。此间乃妖魔之处汝等且停于空中不要出头露面。让老孙与他赌斗若赢了他不须列位捉拿；若输与他也不用列位助阵。只是他但放火时可听我呼唤一齐喷雨。”龙王俱如号令。

行者却按云头入松林里见了八戒、沙僧叫声：“兄弟。”

八戒道：“哥哥来得快哑！可曾请得龙王来？”行者道：“俱来了。

你两个切须仔细只怕雨大莫湿了行李待老孙与他打去。”

沙僧道：“师兄放心前去我等俱理会得了。”行者跳过涧到了门叫声“开门！”那些小妖又去报道：“孙行者又来了。”红孩仰面笑道：“那猴子想是火中不曾烧了他故此又来。这一来切莫饶他断然烧个皮焦肉烂才罢！”急纵身挺着长枪教：“小的们推出火车子来！”他出门前对行者道：“你又来怎的？”行者道：“还我师父来。”那怪道：“你这猴头忒不通变。那唐僧与你做得师父也与我做得按酒你还思量要他哩莫想莫想！”

行者闻言十分恼怒掣金箍棒劈头就打。那妖精使火尖枪急架相迎。这一场赌斗比前不同好杀：怒泼妖魔恼急猴王将。这一个专救取经僧那一个要吃唐三藏。心变没亲情情疏无义让。这个恨不得捉住活剥皮那个恨不得拿来生蘸酱真个忒英雄果然多猛壮。棒来枪架赌输赢枪去棒迎争下上。举手相轮二十回两家本事一般样。那妖王与行者战经二十回合见得不能取胜虚幌一枪怎抽身捏着拳头又将鼻子捶了两下却就喷出火来。那门前车子上烟火迸起；口眼中赤焰飞腾。孙大圣回头叫道：“龙王何在？”那龙王兄弟帅众水族望妖精火光里喷下雨来。好雨！真个是：潇潇洒洒密密沉沉。潇潇洒洒如天边坠落星辰；密密沉沉似海口倒悬浪滚。起初时如拳大小次后来瓮泼盆倾。满地浇流鸭顶绿高山洗出佛头青。沟壑水飞千丈玉涧泉波涨万条银。三叉路口看看满九曲溪中渐渐平。这个是唐僧有难神龙助扳倒天河往下倾。那雨淙综大小莫能止息那妖精的火势。原来龙王私雨只好泼得凡火妖精的三昧真火如何泼得？好一似火上浇油越泼越灼。大圣道：“等我捻着诀。钻入火中！”轮铁棒寻妖要打。那妖见他来到将一口烟劈脸喷来。行者急回头煼得眼花雀乱忍不住泪落如雨。原来这大圣不怕火只怕烟。当年因大闹天宫时被老君放在八封炉中锻过一番他幸在那巽位安身不曾烧坏只是风搅得烟来把他煼做火眼金睛故至今只是怕烟。那妖又喷一口行者当不得纵云头走了。那妖王却又收了火具回归洞府。

这大圣一身烟火炮燥难禁径投于涧水内救火。怎知被冷水一逼弄得火气攻心三魂出舍可怜气塞胸堂喉舌冷魂飞魄散丧残生！慌得那四海龙王在半空里收了雨泽高声大叫：“天蓬元帅！卷帘将军！休在林中藏隐且寻你师兄出来！”

八戒与沙僧听得呼他圣号急忙解了马、挑着担奔出林来也不顾泥泞顺涧边找寻只见那上溜头翻波滚浪急流中淌下一个人来。沙僧见了连衣跳下水中抱上岸来却是孙大圣身躯。噫！你看他踡跼四肢伸不得浑身上下冷如冰。沙和尚满眼垂泪道：“师兄！可惜了你亿万年不老长生客如今化作个中途短命人！”八戒笑道：“兄弟莫哭这猴子佯推死吓我们哩。你摸他摸胸前还有一点热气没有？”沙僧道：“浑身都冷了就有一点儿热气怎的就是回生？”八戒道：“他有七十二般变化就有七十二条性命。你扯着脚等我摆布他。”真个那沙僧扯着脚八戒扶着头把他拽个直推上脚来盘膝坐定。八戒将两手搓热仵住他的七窍使一个按摩禅法。原来那行者被冷水逼了气阻丹田不能出声却幸得八戒按摸揉擦须臾间气透三关转明堂冲开孔窍叫了一声：“师父啊！”沙僧道：“哥啊你生为师父死也还在口里且苏醒我们在这里哩。”行者睁开眼道：“兄弟们在这里？老孙吃了亏也！”八戒笑道：“你才子昏的若不是老猪救你啊已此了帐了还不谢我哩！”行者却才起身仰面道：“敖氏弟兄何在？”那四海龙王在半空中答应道：“小龙在此伺候。”行者道：“累你远劳不曾成得功果且请回去改日再谢。”龙王帅水族泱泱而回不在话下。

沙僧搀着行者一同到松林之下坐定。少时间却定神顺气止不住泪滴腮边又叫：“师父啊！忆昔当年出大唐岩前救我脱灾殃。三山六水遭魔障万苦千辛割寸肠。托钵朝餐随厚薄参禅暮宿或林庄。一心指望成功果今日安知痛受伤！”沙僧道：“哥哥且休烦恼我们早安计策去那里请兵助力搭救师父耶？”行者道：“那里请救么？”沙僧道：“当初菩萨吩咐着我等保护唐僧他曾许我们叫天天应叫地地应。那里请救去？”行者道：“想老孙大闹天宫时那些神兵都禁不得我。这妖精神通不小须是比老孙手段大些的才降得他哩。天神不济地煞不能若要拿此妖魔须是去请观音菩萨才好。奈何我皮肉酸麻腰膝疼痛驾不起筋斗云怎生请得？”八戒道：“有甚话吩咐等我去请。”行者笑道：“也罢你是去得。若见了菩萨切休仰视只可低头礼拜。等他问时你却将地名、妖名说与他再请教师父之事。他若肯来定取擒了怪物。”八戒闻言即便驾了云雾向南而去。

却说那个妖王在洞里欢喜道：“小的们孙行者吃了亏去了。这一阵虽不得他死好道也个大昏。咦只怕他又请救兵来也快开门等我去看他请谁。”众妖开了门妖精就跳在空里观看只见八戒往南去了。妖精想着南边再无他处断然是请观音菩萨急按下云叫：“小的们把我那皮袋寻出来。多时不用只恐口绳不牢与我换上一条放在二门之下等我去把八戒赚将回来装于袋内蒸得稀烂犒劳你们。”原来那妖精有一个如意的皮袋。众小妖拿出来、换了口绳安于洞门内不题。

却说那妖王久居于此俱是熟游之地他晓得那条路上南海去近那条去远。他从那近路上一驾云头赶过了八戒端坐在壁岩之上变作一个“假观世音”模样等候着八戒。那呆子正纵云行处忽然望见菩萨他那里识得真假？这才是见象作佛。呆子停云下拜道：“菩萨弟子猪悟能叩头。”妖精道：“你不保唐僧去取经却见我有何事干？”八戒道：“弟子因与师父行至中途遇着号山枯松涧火云洞有个红孩儿妖精他把我师父摄了去。是弟子与师兄等寻上他门与他交战。他原来会放火头一阵不曾得赢；第二阵请龙王助雨也不能灭火。

师兄被他烧坏了不能行动着弟子来请菩萨万望垂慈救我师父一难！”妖精道：“那火云洞洞主不是个伤生的一定是你们冲撞了他也。”八戒道：“我不曾冲撞他是师兄悟空冲撞他的。他变作一个小孩子吊在树上试我师父。师父甚有善心教我解下来着师兄驮他一程。是师兄掼了他一掼他就弄风儿把师父摄去了。”妖精道：“你起来跟我进那洞里见洞主与你说个人情你陪一个礼把你师父讨出来罢。”八戒道：“菩萨呀若肯还我师父就磕他一个头也罢。”妖王道：“你跟来。”

那呆子不知好歹就跟着他径回旧路却不向南洋海随赴火云门顷刻间到了门。妖精进去道：“你休疑忌他是我的故人你进来。”呆子只得举步入门。众妖一齐呐喊将八戒捉倒装于袋内束紧了口绳高吊在驮梁之上。妖精现了本象坐在当中道：“猪八戒你有甚么手段就敢保唐僧取经就敢请菩萨降我？你大睁着两个眼还不认得我是圣婴大王哩！如今拿你吊得三五日蒸熟了赏赐小妖权为案酒！”八戒听言在里面骂道：“泼怪物！十分无礼！若论你百计千方骗了我吃管教你一个个遭肿头天瘟！”呆子骂了又骂嚷了又嚷不题。

却说孙大圣与沙僧正坐只见一阵腥风刮面而过他就打了一个喷嚏道：“不好！不好！这阵风凶多吉少。想是猪八戒走错路也。”沙僧道：“他错了路不会问人？”行者道：“想必撞见妖精了。”沙僧道：“撞见妖精他不会跑回？”行者道：“不停当。你坐在这里看守等我跑过涧去打听打听。”沙僧道：“师兄腰疼只恐又着他手等小弟去罢。”行者道：“你不济事还让我去。”好行者咬着牙忍着疼捻着铁棒走过涧到那火云洞前叫声“泼怪！”那把门的小妖又急入里报：“孙行者又在门叫哩！”那妖王传令叫拿那伙小妖枪刀簇拥齐声呐喊即开门都道：“拿住！拿住！”行者果然疲倦不敢相迎将身钻在路旁念个咒语叫“变！”即变做一个销金包袱。小妖看见报道：“大王孙行者怕了只见说一声拿字慌得把包袱丢下走了。”妖王笑道：“那包袱也无甚么值钱之物左右是和尚的破褊衫旧帽子背进来拆洗做补衬。”一个小妖果将包袱背进不知是行者变的。行者道：“好了！这个销金包袱背着了！”那妖精不以为事丢在门内。

好行者假中又假虚里还虚：即拔一根毫毛吹口仙气变作个包袱一样；他的真身却又变作一个苍蝇儿钉在门枢上。只听得八戒在那里哼哩哼的声音不清却似一个瘟猪。行者嘤的飞了去寻时原来他吊在皮袋里也。行者钉在皮袋又听得他恶言恶语骂道妖怪长妖怪短“你怎么假变作个观音菩萨哄我回来吊我在此还说要吃我！有一日我师兄大展齐天无量法满山泼怪登时擒！解开皮袋放我出筑你千钯方趁心！”行者闻言暗笑道：“这呆子虽然在这里面受闷气却还不倒了旗枪。老孙一定要拿了此怪若不如此怎生雪恨！”正欲设法拯救八戒出来只听那妖王叫道：“六健将何在？”时有六个小妖是他知己的精灵封为健将都有名字：一个叫做云里雾一个叫做雾里云一个叫做急如火一个叫做快如风一个叫做兴烘掀一个叫做掀烘兴。六健将上前跪下妖王道：

“你们认得老大王家么？”六健将道：“认得。”妖王道：“你与我星夜去请老大王来说我这里捉唐僧蒸与他吃寿延千纪。”六怪领命一个个厮拖厮扯径出门去了。行者嘤的一声飞下袋来跟定那六怪躲离洞中。毕竟不知怎的请来且听下回分解。
