第四十二回 大圣殷勤拜南海 观音慈善缚红孩

话说那六健将出洞门径往西南上依路而走。行者心中暗想道：“他要请老大王吃我师父老大王断是牛魔王。我老孙当年与他相会真个意合情投交游甚厚至如今我归正道他还是邪魔。虽则久别还记得他模样且等老孙变作牛魔王哄他一哄看是何如。”好行者躲离了六个小妖展开翅飞向前边离小妖有十数里远近摇身一变变作个牛魔王拔下几根毫毛叫“变！”即变作几个小妖。在那山凹里驾鹰牵犬搭驽张弓充作打围的样子等候那六健将。那一伙厮拖厮扯正行时忽然看见牛魔王坐在中间慌得兴烘掀、掀烘兴扑的跪下道：“老大王爷爷在这里也。”那云里雾、雾里云、急如火、快如风都是肉眼凡胎那里认得真假也就一同跪倒磕头道：“爷爷！小的们是火云洞圣婴大王处差来请老大王爷爷去吃唐僧肉寿延千纪哩。”行者借口答道：“孩儿们起来同我回家去换了衣服来也。”小妖叩头道：“望爷爷方便不消回府罢。路程遥远恐我大王见责小的们就此请行。”行者笑道：“好乖儿女也罢也罢向前开路我和你去来。”六怪抖擞精神向前喝路大圣随后而来。

不多时早到了本处。快如风、急如火撞进洞里报：“大王老大王爷爷来了。”妖王欢喜道：“你们却中用这等来的快。”

即便叫：“各路头目摆队伍开旗鼓迎接老大王爷爷。”满洞群妖遵依旨令齐齐整整摆将出去。这行者昂昂烈烈挺着胸脯把身子抖了一抖却将那架鹰犬的毫毛都收回身上拽开大步径走入门里坐在南面当中。红孩儿当面跪下朝上叩头道：“父王孩儿拜揖。”行者道：“孩儿免礼。”那妖王四大拜拜毕立于下手。行者道：“我儿请我来有何事？”妖王躬身道：

“孩儿不才昨日获得一人乃东土大唐和尚。常听得人讲他是一个十世修行之人有人吃他一块肉寿似蓬瀛不老仙。愚男不敢自食特请父王同享唐僧之肉寿延千纪。”行者闻言打了个失惊道：“我儿是那个唐僧？”妖王道：“是往西天取经的人也。”行者道：“我儿可是孙行者师父么？”妖王道：“正是。”行者摆手摇头道：“莫惹他！莫惹他！别的还好惹孙行者是那样人哩我贤郎你不曾会他？那猴子神通广大变化多端。他曾大闹天宫玉皇上帝差十万天兵布下天罗地网也不曾捉得他。你怎么敢吃他师父！快早送出去还他不要惹那猴子。他若打听着你吃了他师父他也不来和你打他只把那金箍棒往山腰里搠个窟窿连山都掬了去。我儿弄得你何处安身教我倚靠何人养老！”妖王道：“父王说那里话长他人志气灭孩儿的威风。那孙行者共有兄弟三人领唐僧在我半山之中被我使个变化将他师父摄来。他与那猪八戒当时寻到我的门前讲甚么攀亲托熟之言被我怒冲天与他交战几合也只如此不见甚么高作。那猪八戒刺邪里就来助战是孩儿吐出三昧真火把他烧败了一阵。慌得他去请四海龙王助雨又不能灭得我三昧真火被我烧了一个小昏连忙着猪八戒去请南海观音菩萨。是我假变观音把猪八戒赚来见吊在如意袋中也要蒸他与众小的们吃哩。那行者今早又来我的门吆喝我传令教拿他慌得他把包袱都丢下走了。却才去请父王来看看唐僧活像方可蒸与你吃延寿长生不老也。”行者笑道：“我贤郎啊你只知有三昧火赢得他不知他有七十二般变化哩！”妖王道：“凭他怎么变化我也认得谅他决不敢进我门来。”行者道：“我儿你虽然认得他他却不变大的如狼犺大象恐进不得你门；他若变作小的你却难认。”妖王道：

“凭他变甚小的我这里每一层门上有四五个小妖把守他怎生得入！”行者道：“你是不知他会变苍蝇、蚊子、虼蚤或是蜜蜂、蝴蝶并蟭蟟虫等项又会变我模样你却那里认得？”妖王道：“勿虑他就是铁胆铜心也不敢近我门来也。”行者道：“既如此说贤郎甚有手段实是敌得他过方来请我吃唐僧的肉奈何我今日还不吃哩。”妖王道：“如何不吃？”行者道：“我近来年老你母亲常劝我作些善事。我想无甚作善且持些斋戒。”

妖王道：“不知父王是长斋是月斋？”行者道：“也不是长斋也不是月斋唤做雷斋每月只该四日。”妖王问：“是那四日？”行者道：“三辛逢初六。今朝是辛酉日一则当斋二来酉不会客。

且等明日我去亲自刷洗蒸他与儿等同享罢。”那妖王闻言心中暗想道：“我父王平日吃人为生今活彀有一千余岁怎么如今又吃起斋来了？想当初作恶多端这三四日斋戒那里就积得过来？此言有假可疑！可疑！”即抽身走出二门之下叫六健将来问：“你们老大王是那里请来的？”小妖道：“是半路请来的。”妖王道：“我说你们来的快不曾到家么？”小妖道：“是不曾到家。”妖王道：“不好了！着了他假也！这不是老大王！”小妖一齐跪下道：“大王自家父亲也认不得？”妖王道：“观其形容动静都象只是言语不象只怕着了他假吃了人亏。你们都要仔细：会使刀的刀要出鞘会使枪的枪要磨明会使棍的使棍会使绳的使绳。待我再去问他看他言语如何。若果是老大王莫说今日不吃明日不吃便迟个月何妨！假若言语不对只听我哏的一声就一齐下手。”群魔各各领命讫。

这妖王复转身到于里面对行者当面又拜。行者道：“孩儿家无常礼不须拜但有甚话只管说来。”妖王伏于地下道：“愚男一则请来奉献唐僧之肉二来有句话儿上请。我前日闲行驾祥光直至九霄空内忽逢着祖延道龄张先生。”行者道：“可是做天师的张道龄么？”妖王道：“正是。”行者问曰：“有甚话说？”妖王道：“他见孩儿生得五官周正三停平等他问我是几年、那月、那日、那时出世儿因年幼记得不真。先生子平精熟要与我推看五星今请父王正欲问此。倘或下次再得会他好烦他推算。”行者闻言坐在上面暗笑道：“好妖怪呀！老孙自归佛果保唐师父一路上也捉了几个妖精不似这厮克剥。他问我甚么家长礼短少米无柴的话说我也好信口捏脓答他。他如今问我生年月日我却怎么知道！”好猴王也十分乖巧巍巍端坐中间也无一些儿惧色面上反喜盈盈的笑道：

“贤郎请起我因年老连日有事不遂心怀把你生时果偶然忘了。且等到明日回家问你母亲便知。”妖王道：“父王把我八个字时常不离口论说说我有同天不老之寿怎么今日一旦忘了！岂有此理！必是假的！”哏的一声群妖枪刀簇拥望行者没头没脸的札来。这大圣使金箍棒架住了现出本象对妖精道：“贤郎你却没理。那里儿子好打爷的？”那妖王满面羞惭。

不敢回视。行者化金光走出他的洞府。小妖道：“大王孙行者走了。”妖王道：“罢罢罢！让他走了罢！我吃他这一场亏也！

且关了门莫与他打话只来刷洗唐僧蒸吃便罢。”

却说那行者搴着铁棒呵呵大笑自涧那边而来。沙僧听见急出林迎着道：“哥啊这半日方回如何这等哂笑想救出师父来也？”行者道：“兄弟虽不曾救得师父老孙却得个上风来了。”沙僧道：“甚么上风？”行者道：“原来猪八戒被那怪假变观音哄将回来吊于皮袋之内。我欲设法救援不期他着甚么六健将去请老大王来吃师父肉。是老孙想着他老大王必是牛魔王就变了他的模样充将进去坐在中间。他叫父王我就应他；他便叩头我就直受着实快活！果然得了上风！”沙僧道：“哥啊你便图这般小便宜恐师父性命难保。”行者道：“不须虑等我去请菩萨来。”沙僧道：“你还腰疼哩。”行者道：“我不疼了。古人云人逢喜事精神爽。你看着行李马匹等我去。”

沙僧道：“你置下仇了恐他害我师父。你须快去快来。”行者道：“我来得快只消顿饭时就回来矣。”

好大圣说话间躲离了沙僧纵筋斗云径投南海。在那半空里那消半个时辰望见普陀山景。须臾按下云头直至落伽崖上端肃正行只见二十四路诸天迎着道：“大圣那里去？”

行者作礼毕道：“要见菩萨。”诸天道：“少停容通报。”时有鬼子母诸天来潮音洞外报道：“菩萨得知孙悟空特来参见。”菩萨闻报即命进去。大圣敛衣皈命捉定步径入里边见菩萨倒身下拜。菩萨道：“悟空你不领金蝉子西方求经去却来此何干？”行者道：“上告菩萨弟子保护唐僧前行至一方乃号山枯松涧火云洞。有一个红孩儿妖精唤作圣婴大王把我师父摄去是弟子与猪悟能等寻至门前与他交战。他放出三昧火来我等不能取胜救不出师父。急上东洋大海请到四海龙王施雨水又不能胜火把弟子都熏坏了几乎丧了残生。”菩萨道：“既他是三昧火神通广大怎么去请龙王不来请我？”

行者道：“本欲来的只是弟子被烟熏了不能驾云却教猪八戒来请菩萨。”菩萨道：“悟能不曾来呀。”行者道：“正是。未曾到得宝山被那妖精假变做菩萨模样把猪八戒又赚入洞中现吊在一个皮袋里也要蒸吃哩。”菩萨听说心中大怒道：“那泼妖敢变我的模样！”恨了一声将手中宝珠净瓶往海心里扑的一掼唬得那行者毛骨竦然即起身侍立下面道：“这菩萨火性不退好是怪老孙说的话不好坏了他的德行就把净瓶掼了。可惜！可惜！早知送了我老孙却不是一件大人事？”说不了只见那海当中翻波跳浪钻出个瓶来原来是一个怪物驮着出来。行者仔细看那驮瓶的怪物怎生模样：根源出处号帮泥水底增光独显威。世隐能知天地性安藏偏晓鬼神机。藏身一缩无头尾展足能行快似飞。文王画卦曾元卜常纳庭台伴伏羲。云龙透出千般俏号水推波把浪吹。条条金线穿成甲点点装成彩玳瑁。九宫八卦袍披定散碎铺遮绿灿衣。生前好勇龙王幸死后还驮佛祖碑。要知此物名和姓兴风作浪恶乌龟。那龟驮着净瓶爬上崖边对菩萨点头二十四点权为二十四拜。行者见了暗笑道：“原来是看瓶的想是不见瓶就问他要。”菩萨道：“悟空你在下面说甚么？”行者道：“没说甚么。”

菩萨教：“拿上瓶来。”这行者即去拿瓶唉！莫想拿得他动。好便似蜻蜓撼石柱怎生摇得半分毫？行者上前跪下道：“菩萨弟子拿不动。”菩萨道：“你这猴头只会说嘴瓶儿你也拿不动怎么去降妖缚怪？”行者道：“不瞒菩萨说平日拿得动今日拿不动。想是吃了妖精亏筋力弱了。”菩萨道：“常时是个空瓶如今是净瓶抛下海去这一时间转过了三江五湖八海四渎溪源潭洞之间共借了一海水在里面。你那里有架海的斤量？此所以拿不动也。”行者合掌道：“是弟子不知。”那菩萨走上前将右手轻轻的提起净瓶托在左手掌上。只见那龟点点头钻下水去了。行者道：“原来是个养家看瓶的夯货！”菩萨坐定道：“悟空我这瓶中甘露水浆比那龙王的私雨不同能灭那妖精的三昧火。待要与你拿了去你却拿不动；待要着善财龙女与你同去你却又不是好心专一只会骗人。你见我这龙女貌美净瓶又是个宝物你假若骗了去却那有工夫又来寻你？你须是留些甚么东西作当。”行者道：“可怜！菩萨这等多心我弟子自秉沙门一向不干那样事了。你教我留些当头却将何物？我身上这件绵布直裰还是你老人家赐的。这条虎皮裙子能值几个铜钱？这根铁棒早晚却要护身。但只是头上这个箍儿是个金的却又被你弄了个方法儿长在我头上取不下来。你今要当头情愿将此为当你念个松箍儿咒将此除去罢不然将何物为当？”菩萨道：“你好自在啊！我也不要你的衣服、铁棒、金箍只将你那脑后救命的毫毛拔一根与我作当罢。”行者道：“这毫毛也是你老人家与我的。但恐拔下一根就拆破群了又不能救我性命。”菩萨骂道：“你这猴子！你便一毛也不拔教我这善财也难舍。”行者笑道：“菩萨你却也多疑。正是不看僧面看佛面千万救我师父一难罢！”那菩萨逍遥欣喜下莲台云步香飘上石崖。只为圣僧遭障害要降妖怪救回来。孙大圣十分欢喜请观音出了潮音仙洞。诸天大神都列在普陀岩上。菩萨道：“悟空过海。”行者躬身道：“请菩萨先行。”菩萨道：“你先过去。”行者磕头道：“弟子不敢在菩萨面前施展。若驾筋斗云啊掀露身体恐菩萨怪我不敬。”菩萨闻言即着善财龙女去莲花池里劈一瓣莲花放在石岩下边水上教行者：“你上那莲花瓣儿我渡你过海。”行者见了道：“菩萨这花瓣儿又轻又薄如何载得我起！这一躧翻跌下水去却不湿了虎皮裙？走了硝天冷怎穿！”菩萨喝道：“你且上去看！”行者不敢推辞舍命往上跳。果然先见轻小到上面比海船还大三分行者欢喜道：“菩萨载得我了。”菩萨道：“既载得如何不过去？”行者道：“又没了篙桨篷桅怎生得过？”菩萨道：“不用。”只把他一口气吹开吸拢又着实一口气吹过南洋苦海得登彼岸。行者却脚躧实地笑道：“这菩萨卖弄神通把老孙这等呼来喝去全不费力也！”

那菩萨吩咐概众诸天各守仙境着善财龙女闭了洞门他却纵祥云躲离普陀岩到那边叫：“惠岸何在？”惠岸乃托塔李天王第二个太子俗名木叉是也乃菩萨亲传授的徒弟不离左左称为护法惠岸行者即对菩萨合掌伺候。菩萨道：“你快上界去见你父王问他借王罡刀来一用。”惠岸道：“师父用着几何？”菩萨道：“全副都要。”惠岸领命即驾云头径入南天门里到云楼宫殿见父王下拜。天王见了问：“儿从何来？”木叉道：“师父是孙悟空请来降妖着儿拜上父王将天罡刀借了一用。”天王即唤哪吒将刀取三十六把递与木叉。木叉对哪吒说：“兄弟你回去多拜上母亲：我事紧急等送刀来再磕头罢。”忙忙相别按落祥光径至南海将刀捧与菩萨。菩萨接在手中抛将去念个咒语只见那刀化作一座千叶莲台。菩萨纵身上去端坐在中间。行者在旁暗笑道：“这菩萨省使俭用那莲花池里有五色宝莲台舍不得坐将来却又问别人去借。”菩萨道：“悟空休言语跟我来也。”却才都驾着云头离了海上。

白鹦哥展翅前飞孙大圣与惠岸随后。

顷刻间早见一座山头行者道：“这山就是号山了。从此处到那妖精门约摸有四百余里。”菩萨闻言即命住下祥云在那山头上念一声“唵”字咒语只见那山左山右走出许多神鬼却乃是本山土地众神都到菩萨宝莲座下磕头。菩萨道：“汝等俱莫惊张我今来擒此魔王。你与我把这团围打扫干净要三百里远近地方不许一个生灵在地。将那窝中小兽窟内雏虫都送在巅峰之上安生。”众神遵依而退。须臾间又来回复菩萨道：“既然干净俱各回祠。”遂把净瓶扳倒唿喇喇倾出水来就如雷响。真个是：漫过山头冲开石壁。漫过山头如海势冲开石壁似汪洋。黑雾涨天全水气沧波影日幌寒光。

遍崖冲玉浪满海长金莲。菩萨大展降魔法袖中取出定身禅。

化做落伽仙景界真如南海一般般。秀蒲挺出昙花嫩香草舒开贝叶鲜。紫竹几竿鹦鹉歇青松数簇鹧鸪喧。万迭波涛连四野只闻风吼水漫天。孙大圣见了暗中赞叹道：“果然是一个大慈大悲的菩萨！若老孙有此法力将瓶儿望山一倒管甚么禽兽蛇虫哩！”菩萨叫：“悟空伸手过来。”行者即忙敛袖将左手伸出。菩萨拔杨柳枝蘸甘露把他手心里写一个迷字教他：“捏着拳头快去与那妖精索战许败不许胜。败将来我这跟前我自有法力收他。”行者领命返云光径来至洞口一只手使拳一只手使棒高叫道：“妖怪开门！”那些小妖又进去报道：“孙行者又来了！”妖王道：“紧关了门！莫睬他！”行者叫道：“好儿子！把老子赶在门外还不开门！”小妖又报道：“孙行者骂出那话儿来了！”妖王只教：“莫睬他！”行者叫两次见不开门心中大怒举铁棒将门一下打了一个窟窿。慌得那小妖跌将进去道：“孙行者打破门了！”妖王见报几次又听说打破前门急纵身跳将出去挺长枪对行者骂道：“这猴子老大不识起倒！我让你得些便宜你还不知尽足又来欺我！打破我门你该个甚么罪名？”行者道：“我儿你赶老子出门你该个甚么罪名？”那妖王羞怒绰长枪劈胸便刺；这行者举铁棒架隔相还。一番搭上手斗经四五个回合行者捏着拳头拖着棒败将下来。那妖王立在山前道：“我要刷洗唐僧去哩！”行者道：“好儿子天看着你哩！你来！”那妖精闻言愈加嗔怒喝一声赶到面前挺枪又刺。这行者轮棒又战几合败阵又走。那妖王骂道：“猴子你在前有二三十合的本事你怎么如今正斗时就要走了何也？”行者笑道：“贤郎老子怕你放火。”妖精道：“我不放火了你上来。”行者道：“既不放火走开些好汉子莫在家门前打人。”那妖精不知是诈真个举枪又赶。行者拖了棒放了拳头那妖王着了迷乱只情追赶。前走的如流星过度后走的如弩箭离弦。

不一时望见那菩萨了。行者道：“妖精我怕你了你饶我罢。你如今赶至南海观音菩萨处怎么还不回去？”那妖王不信咬着牙只管赶来。行者将身一幌藏在那菩萨的神光影里。这妖精见没了行者走近前睁圆眼对菩萨道：“你是孙行者请来的救兵么？”菩萨不答应。妖王拈转长枪喝道：“咄！你是孙行者请来的救兵么？”菩萨也不答应。妖精望菩萨劈心刺一枪来那菩萨化道金光径走上九霄空内。行者跟定道：“菩萨你好欺伏我罢了！那妖精再三问你你怎么推聋装哑不敢做声被他一枪搠走了却把那个莲台都丢下耶！”菩萨只教：

“莫言语看他再要怎的。”此时行者与木叉俱在空中并肩同看。只见那妖呵呵冷笑道：“泼猴头错认了我也！他不知把我圣婴当作个甚人。几番家战我不过又去请个甚么脓包菩萨来却被我一枪搠得无形无影去了又把个宝莲台儿丢了且等我上去坐坐。”好妖精他也学菩萨盘手盘脚的坐在当中。

行者看见道：“好！好！好！莲花台儿好送人了！”菩萨道：“悟空你又说甚么？”行者道：“说甚？说甚？莲台送了人了！”那妖精坐放臀下终不得你还要哩？”菩萨道：“正要他坐哩。”行者道：“他的身躯小巧比你还坐得稳当。”菩萨叫：“莫言语且看法力。”他将杨柳枝往下指定叫一声“退！”只见那莲台花彩俱无祥光尽散原来那妖王坐在刀尖之上。即命木叉：“使降妖杵把刀柄儿打打去来。”那木叉按下云头将降魔杵如筑墙一般筑了有千百余下。那妖精穿通两腿刀尖出血流成汪皮肉开。好怪物你看他咬着牙忍着痛且丢了长枪用手将刀乱拔。行者却道：“菩萨啊那怪物不怕痛还拔刀哩。”菩萨见了唤上木叉“且莫伤他生命。”却又把杨柳枝垂下念声“唵”字咒语那天罡刀都变做倒须钩儿狼牙一般莫能褪得。那妖精却才慌了扳着刀尖痛声苦告道：“菩萨我弟子有眼无珠不识你广**力。千乞垂慈饶我性命！再不敢恃恶愿入法门戒行也。”菩萨闻言却与二行者、白鹦哥低下金光到了妖精面前问道：“你可受吾戒行么？”妖王点头滴泪道：“若饶性命愿受戒行。”菩萨道：“你可入我门么？”妖王道：“果饶性命愿入法门。”菩萨道：“既如此我与你摩顶受戒。”就袖中取出一把金剃头刀儿近前去把那怪分顶剃了几刀剃作一个太山压顶与他留下三个顶搭挽起三个窝角揪儿。行者在旁笑道：“这妖精大晦气！弄得不男不女不知象个甚么东西！”菩萨道：“你今既受我戒我却也不慢你称你做善财童子如何？”

那妖点头受持只望饶命。菩萨却用手一指叫声“退！”撞的一声天罡刀都脱落尘埃那童子身躯不损。菩萨叫：“惠岸你将刀送上天宫还你父王莫来接我先到普陀岩会众诸天等候。”那木叉领命送刀上界回海不题。

却说那童子野性不定见那腿疼处不疼臀破处不破头挽了三个揪儿他走去绰起长枪望菩萨道：“那里有甚真法力降我！原来是个掩样术法儿！不受甚戒看枪！”望菩萨劈脸刺来。恨得个行者轮铁棒要打菩萨只叫：“莫打我自有惩治。”

却又袖中取出一个金箍儿来道：“这宝贝原是我佛如来赐我往东土寻取经人的金紧禁三个箍儿。紧箍儿先与你戴了禁箍儿收了守山大神这个金箍儿未曾舍得与人今观此怪无礼与他罢。”好菩萨将箍儿迎风一幌叫声“变！”即变作五个箍儿望童子身上抛了去喝声“着！”一个套在他头顶上两个套在他左右手上两个套在他左右脚上。菩萨道：“悟空走开些等我念念《金箍儿咒》。”行者慌了道：“菩萨呀请你来此降妖如何却要咒我？”菩萨道：“这篇咒不是《紧箍儿咒》咒你的是《金箍儿咒》咒那童子的。”行者却才放心紧随左右听得他念咒。菩萨捻着诀默默的念了几遍那妖精搓耳揉腮攒蹄打滚。正是：一句能通遍沙界广大无边法力深。毕竟不知那童子怎的皈依且听下回分解。
