第四十三回 黑河妖孽擒僧去 西洋龙子捉鼍回

却说那菩萨念了几遍却才住口那妖精就不疼了。又正性起身看处颈项里与手足上都是金箍勒得疼痛便就除那箍儿时莫想褪得动分毫这宝贝已此是见肉生根越抹越痛。

行者笑道：“我那乖乖菩萨恐你养不大与你戴个颈圈镯头哩。”那童子闻此言又生烦恼就此绰起枪来望行者乱刺。行者急闪身立在菩萨后面叫：“念咒！念咒！”那菩萨将杨柳枝儿蘸了一点甘露洒将去叫声“合！”只见他丢了枪一双手合掌当胸再也不能开放至今留了一个观音扭即此意也。那童子开不得手拿不得枪方知是法力深微没奈何才纳头下拜。菩萨念动真言把净瓶敧倒将那一海水依然收去更无半点存留对行者道：“悟空这妖精已是降了却只是野心不定等我教他一步一拜只拜到落伽山方才收法。你如今快早去洞中救你师父去来！”行者转身叩头道：“有劳菩萨远涉弟子当送一程。”菩萨道：“你不消送恐怕误了你师父性命。”行者闻言欢喜叩别。那妖精早归了正果五十三参参拜观音且不题善菩萨收了童子。

却说那沙僧久坐林间盼望行者不到将行李捎在马上一只手执着降妖宝杖一只手牵着缰绳出松林向南观看。只见行者欣喜而来。沙僧迎着道：“哥哥你怎么去请菩萨此时才来！焦杀我也！”行者道：“你还做梦哩老孙已请了菩萨降了妖怪。”行者却将菩萨的法力备陈了一遍。沙僧十分欢喜道：“救师父去也！”他两个才跳过涧去撞到门前拴下马匹举兵器齐打入洞里剿净了群妖解下皮袋放出八戒来。那呆子谢了行者道：“哥哥那妖精在那里？等我去筑他几钯出出气来！”行者道：“且寻师父去。”三人径至后边只见师父赤条条捆在院中哭哩。沙僧连忙解绳行者即取衣服穿上三人跪在面前道：“师父吃苦了。”三藏谢道：“贤徒啊多累你等怎生降得妖魔也？”行者又将请菩萨、收童子之言备陈一遍。三藏听得即忙跪下朝南礼拜。行者道：“不消谢他转是我们与他作福收了一个童子。”如今说童子拜观音五十三参参参见佛即此是也。教沙僧将洞内宝物收了且寻米粮安排斋饭管待了师父。那长老得性命全亏孙大圣取真经只靠美猴精。

师徒们出洞来攀鞍上马找大路笃志投西。

行经一个多月忽听得水声振耳三藏大惊道！徒弟呀又是那里水声？”行者笑道：“你这老师父忒也多疑做不得和尚。我们一同四众偏你听见甚么水声。你把那《多心经》又忘了也？”唐僧道：“多心经乃浮屠山乌巢禅师口授共五十四句二百七十个字。我当时耳传至今常念你知我忘了那句儿？”

行者道：“老师父你忘了‘无眼耳鼻舌身意’。我等出家人眼不视色耳不听声鼻不嗅香舌不尝味身不知寒暑意不存妄想如此谓之祛褪六贼。你如今为求经念念在意怕妖魔不肯舍身要斋吃动舌喜香甜嗅鼻闻声音惊耳睹事物凝眸招来这六贼纷纷怎生得西天见佛？”三藏闻言默然沉虑道：

“徒弟啊我一自当年别圣君奔波昼夜甚殷勤。芒鞋踏破山头雾竹笠冲开岭上云。夜静猿啼殊可叹月明鸟噪不堪闻。何时满足三三行得取如来妙法文？”行者听毕忍不住鼓掌大笑道：“这师父原来只是思乡难息！若要那三三行满有何难哉！

常言道功到自然成哩。”八戒回头道：“哥啊若照依这般魔障凶高就走上一千年也不得成功！”沙僧道：“二哥你和我一般拙口钝腮不要惹大哥热擦。且只捱肩磨担终须有日成功也。”

师徒们正话间脚走不停马蹄正疾见前面有一道黑水滔天马不能进。四众停立岸边仔细观看但见那：层层浓浪迭迭浑波层层浓浪翻乌潦迭迭浑波卷黑油。近观不照人身影远望难寻树木形。滚滚一地墨滔滔千里灰。水沫浮来如积炭浪花飘起似翻煤。牛羊不饮鸦鹊难飞。牛羊不饮嫌深黑鸦鹊难飞怕渺弥。只是岸上芦蘋知节令滩头花草斗青奇。

湖泊江河天下有溪源泽洞世间多。人生皆有相逢处谁见西方黑水河！唐僧下马道：“徒弟这水怎么如此浑黑？”八戒道：

“是那家泼了靛缸了。”沙僧道：“不然是谁家洗笔砚哩。”行者道：“你们且休胡猜乱道且设法保师父过去。”八戒道：“这河若是老猪过去不难或是驾了云头或是下河负水不消顿饭时我就过去了。”沙僧道：“若教我老沙也只消纵云躧水顷刻而过。”行者道：“我等容易只是师父难哩。”三藏道：“徒弟啊这河有多少宽么？”八戒道：“约摸有十来里宽。”三藏道：

“你三个计较着那个驮我过去罢。”行者道：“八戒驮得。”八戒道：“不好驮。若是驮着腾云三尺也不能离地常言道背凡人重若丘山。若是驮着负水转连我坠下水去了。”

师徒们在河边正都商议只见那上溜头有一人棹下一只小船儿来。唐僧喜道：“徒弟有船来了。叫他渡我们过去。”

沙僧厉声高叫道：棹船的来渡人！来渡人！”船上人道：“我不是渡船如何渡人？”沙僧道：“天上人间方便第一。你虽不是渡船我们也不是常来打搅你的。我等是东土钦差取经的佛子你可方便方便渡我们过去谢你。”那人闻言却把船儿棹近岸边扶着桨道：“师父啊我这船小你们人多怎能全渡？”

三藏近前看了那船儿原来是一段木头刻的中间只有一个舱口只好坐下两个人。三藏道：“怎生是好？”沙僧道：“这般啊两遭儿渡罢。”八戒就使心术要躲懒讨乖道：“悟净你与大哥在这边看着行李马匹等我保师父先过去却再来渡马。教大哥跳过去罢。”行者点头道：“你说的是。”

那呆子扶着唐僧那梢公撑开船举棹冲流一直而去。方才行到中间只听得一声响喨卷浪翻波遮天迷目。那阵狂风十分利害！好风：当空一片炮云起中溜千层黑浪高。两岸飞沙迷日色四边树倒振天号。翻江搅海龙神怕播土扬尘花木凋。呼呼响若春雷吼阵阵凶如饿虎哮。蟹鳖鱼虾朝上拜飞禽走兽失窝巢。五湖船户皆遭难四海人家命不牢。溪内渔翁难把钩河间梢子怎撑篙？揭瓦翻砖房屋倒惊天动地泰山摇。

这阵风原来就是那棹船人弄的他本是黑水河中怪物。眼看着那唐僧与猪八戒连船儿淬在水里无影无形不知摄了那方去也。

这岸上沙僧与行者心慌道：“怎么好？老师父步步逢灾才脱了魔障幸得这一路平安又遇着黑水迍邅！”沙僧道：“莫是翻了船我们往下溜头找寻去。”行者道：“不是翻船。若翻船八戒会水他必然保师父负水而出。我才见那个棹船的有些不正气想必就是这厮弄风把师父拖下水去了。”沙僧闻言道：“哥哥何不早说你看着马与行李等我下水找寻去来。”行者道：“这水色不正恐你不能去。”沙僧道：“这水比我那流沙河如何？去得！去得！”

好和尚脱了褊衫札抹了手脚轮着降妖宝杖扑的一声分开水路钻入波中大踏步行将进去。正走处只听得有人言语。沙僧闪在旁边偷睛观看那壁厢有一座亭台台门外横封了八个大字乃是“衡阳峪黑水河神府”。又听得那怪物坐在上面道：“一向辛苦今日方能得物。这和尚乃十世修行的好人但得吃他一块肉便做长生不老人。我为他也等够多时今朝却不负我志。”教：“小的们！快把铁笼抬出来将这两个和尚囫囵蒸熟具柬去请二舅爷来与他暖寿。”沙僧闻言按不住心头火起掣宝杖将门乱打口中骂道：“那泼物快送我唐僧师父与八戒师兄出来！”唬得那门内妖邪急跑去报：“祸事了！”老怪问：“甚么祸事？”小妖道：“外面有一个晦气色脸的和尚打着前门骂要人哩！”那怪闻言即唤取披挂。小妖抬出披挂老妖结束整齐手提一根竹节钢鞭走出门来真个是凶顽毒像。但见：方面圜睛霞彩亮卷唇巨口血盆红。几根铁线稀髯摆两鬓朱砂乱蓬。形似显灵真太岁貌如怒狠雷公。身披铁甲团花灿头戴金盔嵌宝浓。竹节钢鞭提手内行时滚滚拽狂风。生来本是波中物脱去原流变化凶。要问妖邪真姓字前身唤做小鼍龙。那怪喝道：“是甚人在此打我门哩！”沙僧道：

“我把你个无知的泼怪！你怎么弄玄虚变作梢公架船将我师父摄来？快早送还饶你性命！”那怪呵呵笑道：“这和尚不知死活！你师父是我拿了如今要蒸熟了请人哩！你上来与我见个雌雄！三合敌得我啊还你师父；如三合敌不得连你一都蒸吃了休想西天去也！”沙僧闻言大怒轮宝杖劈头就打。那怪举钢鞭急架相迎。两个在水底下这场好杀：降妖杖、竹节鞭二人怒各争先。一个是黑水河中千载怪一个是灵霄殿外旧时仙。那个因贪三藏肉中吃这个为保唐僧命可怜。都来水底相争斗各要功成两不然。杀得虾鱼对对摇头躲蟹鳖双双缩潜。只听水府群妖齐擂鼓门前众怪乱争喧。好个沙门真悟净单身独力展威权！跃浪翻波无胜败鞭迎杖架两牵连。

算来只为唐和尚欲取真经拜佛天。他二人战经三十回合不见高低。沙僧暗想道：“这怪物是我的对手枉自不能取胜且引他出去教师兄打他。”这沙僧虚丢了个架子拖着宝杖就走。那妖精更不赶来道：“你去罢我不与你斗了我且具柬帖儿去请客哩。”

沙僧气呼呼跳出水来见了行者道：“哥哥这怪物无礼。”

行者问：“你下去许多时才出来端的是甚妖邪？可曾寻见师父？”沙僧道：“他这里边有一座亭台台门外横书八个大字唤做‘衡阳峪黑水河神府’。我闪在旁边听着他在里面说话教小的们刷洗铁笼待要把师父与八戒蒸熟了去请他舅爷来暖寿。是我起怒来就去打门。那怪物提一条竹节钢鞭走出来与我斗了这半日约有三十合不分胜负。我却使个佯输法要引他出来着你助阵。那怪物乖得紧他不来赶我只要回去具柬请客我才上来了。”行者道：“不知是个甚么妖邪？”

沙僧道：“那模样象一个大鳖；不然便是个鼍龙也。”行者道：

“不知那个是他舅爷？”说不了只见那下湾里走出一个老人远远的跪下叫：“大圣黑水河河神叩头。”行者道：“你莫是那棹船的妖邪又来骗我么？”那老人磕头滴泪道：“大圣我不是妖邪我是这河内真神。那妖精旧年五月间从西洋海趁大潮来于此处就与小神交斗。奈我年迈身衰敌他不过把我坐的那衡阳峪黑水河神府就占夺去住了又伤了我许多水族。我却没奈何径往海内告他。原来西海龙王是他的母舅不准我的状子教我让与他住。我欲启奏上天奈何神微职小不能得见玉帝。今闻得大圣到此特来参拜投生万望大圣与我出力报冤！”行者闻言道：“这等说四海龙王都该有罪。他如今摄了我师父与师弟扬言要蒸熟了去请他舅爷暖寿我正要拿他幸得你来报信。这等啊你陪着沙僧在此看守等我去海中先把那龙王捉来教他擒此怪物。”河神道：“深感大圣大恩！”

行者即驾云径至西洋大海按筋斗捻了避水诀分开波浪。正然走处撞见一个黑鱼精棒着一个浑金的请书匣儿从下流头似箭如梭钻将上来被行者扑个满面掣铁棒分顶一下可怜就打得脑浆迸出腮骨查开嗗都的一声飘出水面。他却揭开匣儿看处里边有一张简帖上写着：“愚甥鼍洁顿百拜启上二舅爷敖老大人台下：向承佳惠感感。今因获得二物乃东土僧人实为世间之罕物。甥不敢自用。因念舅爷圣诞在迩特设菲筵预祝千寿。万望车驾临是荷！”行者笑道：

“这厮却把供状先递与老孙也！”正才袖了帖子往前再行。早有一个探海的夜叉望见行者急抽身撞上水晶宫报大王：“齐天大圣孙爷爷来了！”那龙王敖顺即领众水族出宫迎接道：“大圣请入小宫少座献茶。”行者道：“我还不曾吃你的茶你倒先吃了我的酒也！”龙王笑道：“大圣一向皈依佛门不动荤酒却几时请我吃酒来？”行者道：“你便不曾去吃酒只是惹下一个吃酒的罪名了。”敖顺大惊道：“小龙为何有罪？”行者袖中取出简帖儿递与龙王。龙王见了魂飞魄散慌忙跪下叩头道：

“大圣恕罪！那厮是舍妹第九个儿子。因妹夫错行了风雨刻减了雨数被天曹降旨着人曹官魏征丞相梦里斩了。舍妹无处安身是小龙带他到此恩养成*人。前年不幸舍妹疾故惟他无方居住我着他在黑水河养性修真不期他作此恶孽小龙即差人去擒他来也。”行者道：“你令妹共有几个贤郎？都在那里作怪？”龙王道：“舍妹有九个儿子。那八个都是好的。第一个小黄龙见居淮渎；第二个小骊龙见住济渎；第三个青背龙占了江渎；第四个赤髯龙镇守河渎；第五个徒劳龙与佛祖司钟；第六个稳兽龙与神官镇脊；第七个敬仲龙与玉帝守擎天华表；第八个蜃龙在大家兄处砥据太岳。此乃第九个鼍龙因年幼无甚执事自旧年才着他居黑水河养性待成名别迁调用谁知他不遵吾旨冲撞大圣也。”行者闻言笑道：“你妹妹有几个妹丈？”敖顺道：“只嫁得一个妹丈乃泾河龙王。向年已此被斩舍妹孀居于此前年疾故了。”行者道：“一夫一妻如何生这几个杂种？”敖顺道：“此正谓龙生九种九种各别。”

行者道：“我才心中烦恼欲将简帖为证上奏天庭问你个通同作怪抢夺人口之罪。据你所言是那厮不遵教诲我且饶你这次：一则是看你昆玉分上二来只该怪那厮年幼无知你也不甚知情。你快差人擒来救我师父！再作区处。”敖顺即唤太子摩昂：“快点五百虾鱼壮兵将小鼍捉来问罪！”一壁厢安排酒席与大圣陪礼。行者道：“龙王再勿多心既讲开饶了你便罢又何须办酒？我今须与你令郎同回：一则老师父遭愆二则我师弟盼望。”那老龙苦留不住又见龙女捧茶来献。行者立饮他一盏香茶别了老龙随与摩昂领兵离了西海。早到黑水河中行者道：“贤太子好生捉怪我上岸去也。”摩昂道：“大圣宽心小龙子将他拿上来先见了大圣惩治了他罪名把师父送上来才敢带回海内见我家父。”行者欣然相别捏了避水诀跳出波津径到了东边崖上。沙僧与那河神迎着道：“师兄你去时从空而去怎么回来却自河内而回？”行者把那打死鱼精得简帖见龙王与太子同领兵来之事备陈了一遍。沙僧十分欢喜。都立在岸边候接师父不题。

却说那摩昂太子着介士先到他水府门前报与妖怪道：

“西海老龙王太子摩昂来也。”那怪正坐忽闻摩昂来心中疑惑道：“我差黑鱼精投简帖拜请二舅爷这早晚不见回话怎么舅爷不来却是表兄来耶？”正说间只见那巡河的小怪又来报：“大王河内有一枝兵屯于水府之西旗号上书着‘西海储君摩昂小帅’。”妖怪道：“这表兄却也狂妄：想是舅爷不得来命他来赴宴既是赴宴如何又领兵劳士？咳！但恐其间有故。”

教：“小的们将我的披挂钢鞭伺候恐一时变暴待我且出去迎他看是何如。”众妖领命一个个擦掌摩拳准备。

这鼍龙出得门来真个见一枝海兵札营在右只见：征旗飘绣带画戟列明霞。宝剑凝光彩长枪缨绕花。弓弯如月小箭插似狼牙。大刀光灿灿短棍硬沙沙。鲸鳌并蛤蚌蟹鳖共鱼虾。大小齐齐摆干戈似密麻。不是元戎令谁敢乱爬喳！鼍怪见了径至那营门前厉声高叫：“大表兄小弟在此拱候有请。”有一个巡营的螺螺急至中军帐：“报千岁殿下外有鼍龙叫请哩。”太子按一按顶上金盔束一束腰间宝带手提一根三棱简拽开步跑出营去道：“你来请我怎么？”鼍龙进礼道：“小弟今早有简帖拜请舅爷想是舅爷见弃着表兄来的兄长既来赴席如何又劳师动众不入水府札营在此又贯甲提兵何也？”太子道：“你请舅爷做甚？”妖怪道：“小弟一向蒙恩赐居于此久别尊颜未得孝顺。昨日捉得一个东土僧人我闻他是十世修行的元体人吃了他可以延寿欲请舅爷看过上铁笼蒸熟与舅爷暖寿哩。”太子喝道：“你这厮十分懵懂！你道僧人是谁？”妖怪道：“他是唐朝来的僧人往西天取经的和尚。”太子道：“你只知他是唐僧不知他手下徒弟利害哩。”妖怪道：

“他有一个长嘴的和尚唤做个猪八戒我也把他捉住了要与唐和尚一同蒸吃。还有一个徒弟唤做沙和尚乃是一条黑汉子晦气色脸使一根宝杖昨日在这门外与我讨师父被我帅出河兵一顿钢鞭战得他败阵逃生也不见怎的利害。”太子道：“原来是你不知！他还有一个大徒弟是五百年前大闹天宫上方太乙金仙齐天大圣如今保护唐僧往西天拜佛求经是普陀岩大慈大悲观音菩萨劝善与他改名唤做孙悟空行者。你怎么没得做撞出这件祸来？他又在我海内遇着你的差人夺了请帖径入水晶宫拿捏我父子们有结连妖邪抢夺人口之罪。你快把唐僧、八戒送上河边交还了孙大圣凭着我与他陪礼你还好得性命若有半个不字休想得全生居于此也！”那怪鼍闻此言心中大怒道：“我与你嫡亲的姑表你倒反护他人？听你所言就教把唐僧送出天地间那里有这等容易事也！

你便怕他莫成我也怕他？他若有手段敢来我水府门前与我交战三合我才与他师父若敌不过我就连他也拿来一齐蒸熟也没甚么亲人也不去请客自家关了门教小的们唱唱舞舞我坐在上面自自在在吃他娘不是！”太子见说开口骂道：“这泼邪果然无状！且不要教孙大圣与你对敌你敢与我相持么？”那怪道：“要做好汉怕甚么相持！”教：“取披挂！”呼唤一声众小妖跟随左右献上披挂捧上钢鞭。他两个变了脸各逞英雄；传号令一齐擂鼓。这一场比与沙僧争斗甚是不同但见那：旌旗照耀戈戟摇光。这壁厢营盘解散那壁厢门户开张。摩昂太子提金简鼍怪轮鞭急架偿。一声炮响河兵烈三棒锣鸣海士狂。虾与虾争蟹与蟹斗。鲸鳌吞赤鲤鯾鲌起黄鱨。鲨鲻吃鮆鲭鱼走牡蛎擒蛏蛤蚌慌少扬刺硬如铁棍鱑司针利似锋芒。鲆鱑追白蟮鲈鲙捉乌鲳。一河水怪争高下两处龙兵定弱强。混战多时波浪滚摩昂太子赛金刚。喝声金简当头重拿住妖鼍作怪王。这太子将三棱简闪了一个破绽那妖精不知是诈钻将进来被他使个解数把妖精右臂只一简打了个躘踵赶上前又一拍脚跌倒在地。众海兵一拥上前揪翻住将绳子背绑了双手将铁索穿了琵琶骨拿上岸来押至孙行者面前道：“大圣小龙子捉住妖鼍请大圣定夺。”

行者与沙僧见了道：“你这厮不遵旨令你舅爷原着你在此居住教你养性存身待你名成之日别有迁用。你怎么强占水神之宅倚势行凶欺心诳上弄玄虚骗我师父、师弟？我待要打你这一棒奈何老孙这棒子甚重略打打儿就了了性命。

你将我师父安在何处哩？”那怪叩头不住道：“大圣小鼍不知大圣大名却才逆了表兄骋强背理被表兄把我拿住。今见大圣幸蒙大圣不杀之恩感谢不尽。你师父还捆在那水府之间望大圣解了我的铁索放了我手等我到河中送他出来。”摩昂在旁道：“大圣这厮是个逆怪他极奸诈若放了他恐生恶念。”沙和尚道：“我认得他那里等我寻师父去。”他两个跳入水中径至水府门前那里门扇大开更无一个小卒。直入亭台里面见唐僧八戒赤条条都捆在那里。沙僧即忙解了师父河神亦随解了八戒一家背着一个出水面径至岸边。猪八戒见那妖精锁绑在侧急掣钯上前就筑口里骂道：“泼邪畜！你如今不吃我了？”行者扯住道：“兄弟且饶他死罪罢看敖顺贤父子之情。”摩昂进礼道：“大圣小龙子不敢久停。既然救得你师父我带这厮去见家父；虽大圣饶了他死罪家父决不饶他活罪定有落处置仍回复大圣谢罪。”行者道：“既如此你领他去罢多多拜上令尊尚容面谢。”那太子押着那妖鼍投水中帅领海兵径转西洋大海不题。

却说那黑水河神谢了行者道：“多蒙大圣复得水府之恩！”

唐僧道：“徒弟啊如今还在东岸如何渡此河也？”河神道：“老爷勿虑且请上马小神开路引老爷过河。”那师父才骑了白马八戒采着缰绳沙和尚挑了行李孙行者扶持左右只见河神作起阻水的法术将上流挡住。须臾下流撤干开出一条大路。师徒们行过西边谢了河神登崖上路。这正是：禅僧有救来西域彻地无波过黑河。毕竟不知怎生得拜佛求经且听下回分解。
