第四十四回 法身元运逢车力 心正妖邪度脊关

诗曰：求经脱障向西游无数名山不尽休。兔走乌飞催昼夜鸟啼花落自春秋。微尘眼底三千界锡杖头边四百州。宿水餐风登紫陌未期何日是回头。话说唐三藏幸亏龙子降妖黑水河神开路师徒们过了黑水河找大路一直西来。真个是迎风冒雪戴月披星行彀多时又值早春天气但见三阳转运万物生辉。三阳转运满天明媚开图画；万物生辉遍地芳菲设绣茵。梅残数点雪麦涨一川云。渐开冰解山泉溜尽放萌芽没烧痕。正是那太昊乘震勾芒御辰花香风气暖云淡日光新。道旁杨柳舒青眼膏雨滋生万象春。师徒们在路上游观景色缓马而行忽听得一声吆喝好便似千万人呐喊之声。唐三藏心中害怕兜住马不能前进急回头道：悟空是那里这等响振？”八戒道：“好一似地裂山崩。”沙僧道：“也就如雷声霹雳。”三藏道：“还是人喊马嘶。”孙行者笑道：“你们都猜不着且住待老孙看是何如。”

好行者将身一纵踏云光起在空中睁眼观看远见一座城池。又近觑倒也祥光隐隐不见甚么凶气纷纷。行者暗自沉吟道：“好去处！如何有响声振耳？那城中又无旌旗闪灼戈戟光明又不是炮声响振何以若人马喧哗？”正议间只见那城门外有一块沙滩空地攒簇了许多和尚在那里扯车儿哩。

原来是一齐着力打号齐喊“大力王菩萨”所以惊动唐僧。行者渐渐按下云头来看处呀！那车子装的都是砖瓦木植土坯之类；滩头上坡坂最高又有一道夹脊小路两座大关关下之路都是直立壁陡之崖那车儿怎么拽得上去？虽是天色和暖那些人却也衣衫蓝缕看此象十分窘迫。行者心疑道：“想是修盖寺院。他这里五谷丰登寻不出杂工人来所以这和尚亲自努力。”正自猜疑未定只见那城门里摇摇摆摆走出两个少年道士来。你看他怎生打扮但见他：头戴星冠身披锦绣。头戴星冠光耀耀身披锦绣彩霞飘。足踏云头履腰系熟丝绦。面如满月多聪俊形似瑶天仙客娇。那些和尚见道士来一个个心惊胆战加倍着力恨苦的拽那车子。行者就晓得了：“咦！想必这和尚们怕那道士。不然啊怎么这等着力拽扯？我曾听得人言西方路上有个敬道灭僧之处断乎此间是也。我待要回报师父奈何事不明白返惹他怪敢道这等一个伶俐之人就不能探个实信？且等下去问得明白好回师父话。

你道他来问谁？好大圣按落云头去郡城脚下摇身一变变做个游方的云水全真左臂上挂着一个水火篮儿手敲着渔鼓口唱着道情词近城门迎着两个道士当面躬身道：

“道长贫道起手。”那道士还礼道：“先生那里来的？”行者道：

“我弟子云游于海角浪荡在天涯；今朝来此处欲募善人家。

动问二位道长这城中那条街上好道？那个巷里好贤？我贫道好去化些斋吃。”那道士笑道：“你这先生怎么说这等败兴的话？”行者道：“何为败兴？”道士道：“你要化些斋吃却不是败兴？”行者道：“出家人以乞化为由却不化斋吃怎生有钱买？”

道士笑道：“你是远方来的不知我这城中之事。我这城中且休说文武官员好道富民长者爱贤大男小女见我等拜请奉斋这般都不须挂齿头一等就是万岁君王好道爱贤。”行者道：“我贫道一则年幼二则是远方乍来实是不知。烦二位道长将这里地名、君王好道爱贤之事细说一遍足见同道之情。”道士说：“此城名唤车迟国宝殿上君王与我们有亲。”行者闻言呵呵笑道：“想是道士做了皇帝？”他道：“不是。只因这二十年前民遭亢旱天无点雨地绝谷苗不论君臣黎庶大小人家家家沐浴焚香户户拜天求雨。正都在倒悬捱命之处忽然天降下三个仙长来俯救生灵。”行者问道：“是那三个仙长？”道士说：“便是我家师父。”行者道：“尊师甚号？”道士云：

“我大师父号做虎力大仙；二师父鹿力大仙；三师父羊力大仙。”行者问曰：“三位尊师有多少法力？”道士云：“我那师父呼风唤雨只在翻掌之间指水为油点石成金却如转身之易。所以有这般法力能夺天地之造化换星斗之玄微君臣相敬与我们结为亲也。”行者道：“这皇帝十分造化。常言道术动公卿。老师父有这般手段结了亲其实不亏他。噫不知我贫道可有星星缘法得见那老师父一面哩？”道士笑曰：“你要见我师父。有何难处！我两个是他靠胸贴肉的徒弟我师父却又好道爱贤只听见说个道字就也接出大门。若是我两个引进你乃吹灰之力。”行者深深的唱个大喏道：“多承举荐就此进去罢。”道士说：“且少待片时你在这里坐下等我两个把公事干了来和你进去。”行者道：“出家人无拘无束自由自在有甚公干？”道士用手指定那沙滩上僧人：“他做的是我家生活恐他躲懒我们去点他一卯就来。’行者笑道：“道长差了！

僧道之辈都是出家人为何他替我们做活伏我们点卯？”道士云：“你不知道因当年求雨之时僧人在一边拜佛道士在一边告斗都请朝廷的粮饷；谁知那和尚不中用空念空经不能济事。后来我师父一到唤雨呼风拔济了万民涂炭。却才恼了朝廷说那和尚无用拆了他的山门毁了他的佛像追了他的度牒不放他回乡御赐与我们家做活就当小厮一般。我家里烧火的也是他扫地的也是他顶门的也是他。因为后边还有住房未曾完备着这和尚来拽砖瓦拖木植起盖房宇。只恐他贪顽躲懒不肯拽车所以着我两个去查点查点。”行者闻言。扯住道士滴泪道：“我说我无缘真个无缘不得见老师父尊面！”道士云：“如何不得见面？”行者道：“我贫道在方上云游一则是为性命二则也为寻亲。”道士问：“你有甚么亲？”行者道：“我有一个叔父自幼出家削为僧向日年程饥馑也来外面求乞。这几年不见回家我念祖上之恩特来顺便寻访想必是羁迟在此等地方不能脱身未可知也。我怎的寻着他见一面才可与你进城？”道士云：“这般却是容易。我两个且坐下即烦你去沙滩上替我一查只点头目有五百名数目便罢看内中那个是你令叔。果若有呀我们看道中情分放他去了却与你进城好么？”

行者顶谢不尽长揖一声别了道士敲着渔鼓径往沙滩之上。过了双关转下夹脊那和尚一齐跪下磕头道：“爷爷我等不曾躲懒五百名半个不少都在此扯车哩。”行者看见暗笑道：“这些和尚被道士打怕了见我这假道士就这般悚惧若是个真道士好道也活不成了。”行者又摇手道：“不要跪休怕。我不是监工的我来此是寻亲的。”众僧们听说认亲就把他圈子阵围将上来一个个出头露面咳嗽打响巴不得要认出去。道：“不知那个是他亲哩。”行者认了一会呵呵笑将起来众僧道：“老爷不认亲如何笑？”行者道：“你们知我笑甚么？笑你这些和尚全不长俊！父母生下你来皆因命犯华盖妨爷克娘或是不招姊妹才把你舍断了出家。你怎的不遵三宝不敬佛法不去看经拜忏却怎么与道士佣工作奴婢使唤？”众僧道：“老爷你来羞我们哩！你老人家想是个外边来的不知我这里利害。”行者道：“果是外方来的其实不知你这里有甚利害。”众僧滴泪道：“我们这一国君王偏心无道只喜得是老爷等辈恼的是我们佛子。”行者道：“为何来？”众僧道：

“只因呼风唤雨三个仙长来此处灭了我等哄信君王把我们寺拆了度牒追了不放归乡亦不许补役当差赐与那仙长家使用苦楚难当！但有个游方道者至此即请拜王领赏；若是和尚来不分远近就拿来与仙长家佣工。”行者道：“想必那道士还有甚么巧法术诱了君王？若只是呼风唤雨也都是旁门小法术耳安能动得君心？”众僧道：“他会抟砂炼汞打坐存神点水为油点石成金。如今兴盖三清观宇对天地昼夜看经忏悔祈君王万年不老所以就把君心惑动了。”行者道：“原来这般你们都走了便罢。”众僧道：“老爷走不脱！那仙长奏准君王把我们画了影身图四下里长川张挂。他这车迟国地界也宽各府州县乡村店集之方都有一张和尚图上面是御笔亲题。若有官职的拿得一个和尚高升三级；无官职的拿得一个和尚就赏白银五十两所以走不脱。且莫说是和尚就是剪鬃、秃子、毛稀的都也难逃。四下里快手又多缉事的又广凭你怎么也是难脱。我们没奈何只得在此苦捱。”行者道：“既然如此你们死了便罢。”众僧道：“老爷有死的。到处捉来与本处和尚也共有二千余众到此熬不得苦楚受不得爊煎忍不得寒冷服不得水土死了有六七百自尽了有七八百只有我这五百个不得死。”行者道：“怎么不得死？”众僧道：“悬梁绳断刀刎不疼投河的飘起不沉服药的身安不损。”行者道：

“你却造化天赐汝等长寿哩！”众僧道：“老爷呀你少了一个字儿是长受罪哩！我等日食三餐乃是糙米熬得稀粥到晚就在沙滩上冒露安身才合眼就有神人拥护。”行者道：“想是累苦了见鬼么？”众僧道：“不是鬼乃是六丁六甲、护教伽蓝但至夜就来保护。但有要死的就保着不教他死。”行者道：“这些神却也没理只该教你们早死早升天却来保护怎的？”众僧道：“他在梦寐中劝解我们教不要寻死且苦捱着等那东土大唐圣僧往西天取经的罗汉。他手下有个徒弟乃齐天大圣神通广大专秉忠良之心与人间报不平之事济困扶危恤孤念寡。只等他来显神通灭了道士还敬你们沙门禅教哩。”

行者闻得此言心中暗笑道：“莫说老孙无手段预先神圣早传名。”他急抽身敲着渔鼓别了众僧径来城门口见了道士。那道士迎着道：“先生那一位是令亲？”行者道：“五百个都与我有亲。”两个道士笑道：“你怎么就有许多亲？”行者道：“一百个是我左邻一百个是我右舍一百个是我父党一百个是我母党一百个是我交契。你若肯把这五百人都放了我便与你进去；不放我不去了。”道士云：“你想有些风病一时间就胡说了。那些和尚乃国王御赐若放一二名还要在师父处递了病状然后补个死状才了得哩。怎么说都放了？此理不通！

不通！且不要说我家没人使唤就是朝廷也要怪。他那里长要差官查勘或时御驾也亲来点札怎么敢放？”行者道：“不放么？”道士说：“不放！”行者连问三声就怒将起来把耳朵里铁棒取出迎风捻了一捻就碗来粗细幌了一幌照道士脸上一刮可怜就打得头破血流身倒地皮开颈折脑浆倾！那滩上僧人远远望见他打杀了两个道士丢了车儿跑将上来道：“不好了！不好了！打杀皇亲了！”行者道：“那个是皇亲？”众僧把他簸箕阵围了道：“他师父上殿不参王下殿不辞主朝廷常称做国师兄长先生。你怎么到这里闯祸？他徒弟出来监工与你无干你怎么把他来打死？那仙长不说是你来打杀只说是来此监工我们害了他性命我等怎了？且与你进城去会了人命出来。”行者笑道：“列位休嚷我不是云水全真我是来救你们的。”众僧道：“你倒打杀人害了我们添了担儿如何是救我们的？”行者道：“我是大唐圣僧徒弟孙悟空行者特特来此救你们性命。”众僧道：“不是！不是！那老爷我们认得他。”行者道：“又不曾会他如何认得？”众僧道：“我们梦中尝见一个老者自言太白金星常教诲我等说那孙行者的模样莫教错认了。”行者道：“他和你怎么说来？”众僧道：“他说那大圣：磕额金睛幌亮圆头毛脸无腮。咨牙尖嘴性情乖貌比雷公古怪。惯使金箍铁棒曾将天阙攻开。如今皈正保僧来专救人间灾害。”行者闻言又嗔又喜喜道替老孙传名！嗔道那老贼惫懒把我的元身都说与这伙凡人！忽失声道：“列位诚然认我不是孙行者我是孙行者的门人来此处学闯祸耍子的。那里不是孙行者来了？”用手向东一指哄得众僧回头他却现了本相众僧们方才认得一个个倒身下拜道：“爷爷！我等凡胎肉眼不知是爷爷显化。望爷爷与我们雪恨消灾早进城降邪从正也！”行者道：“你们且跟我来。”众僧紧随左右。

那大圣径至沙滩上使个神通将车儿拽过两关穿过夹脊提起来捽得粉碎把那些砖瓦木植尽抛下坡坂喝教众僧：“散！莫在我手脚边等我明日见这皇帝灭那道士！”众僧道：“爷爷呀我等不敢远走但恐在官人拿住解来却又吃打赎返又生灾。”行者道：“既如此我与你个护身法儿。”好大圣把毫毛拔了一把嚼得粉碎每一个和尚与他一截都教他：“捻在无名指甲里捻着拳头只情走路。无人敢拿你便罢；

若有人拿你攒紧了拳头叫一声齐天大圣我就来护你。”众僧道：“爷爷倘若去得远了看不见你叫你不应怎么是好？”

行者道：“你只管放心就是万里之遥可保全无事。”众僧有胆量大的捻着拳头悄悄的叫声“齐天大圣！”只见一个雷公站在面前手执铁棒就是千军万马也不能近身。此时有百十众齐叫足有百十个大圣护持众僧叩头道：“爷爷！果然灵显！”

行者又吩咐：“叫声寂字还你收了。”真个是叫声“寂！”依然还是毫毛在那指甲缝里。众和尚却才欢喜逃生一齐而散。行者道：“不可十分远遁听我城中消息。但有招僧榜出就进城还我毫毛也。”五百个和尚东的东西的西走的走立的立四散不题。

却说那唐僧在路旁等不得行者回话教猪八戒引马投西遇着些僧人奔走将近城边见行者还与十数个未散的和尚在那里。三藏勒马道：“悟空你怎么来打听个响声许久不回？”行者引了十数个和尚对唐僧马前施礼将上项事说了一遍。三藏大惊道：“这般啊我们怎了？”那十数个和尚道：“老爷放心孙大圣爷爷乃天神降的神通广大定保老爷无虞。我等是这城里敕建智渊寺内僧人。因这寺是先王太祖御造的现有先王太祖神象在内未曾拆毁城中寺院大小尽皆拆了。我等请老爷赶早进城到我荒山安下。待明日早朝孙大圣必有处置。”行者道：“汝等说得是。也罢趁早进城去来。”那长老却才下马行到城门之下此时已太阳西坠。过吊桥进了三层门里街上人见智渊寺的和尚牵马挑包尽皆回避。正行时却到山门前但见那门上高悬着一面金字大匾乃敕建智渊寺。众僧推开门穿过金刚殿把正殿门开了。唐僧取袈裟披起拜毕金身方入。众僧叫：“看家的！”老和尚走出来看见行者就拜道“爷爷！你来了？”行者道：“你认得我是那个爷爷就是这等呼拜？”那和尚道：“我认得你是齐天大圣孙爷爷我们夜夜梦中见你。太白金星常常来托梦说道只等你来我们才得性命。

今日果见尊颜与梦中无异。爷爷呀喜得早来！再迟一两日我等已俱做鬼矣！”行者笑道：“请起请起明日就有分晓。”众僧安排了斋饭他师徒们吃了打扫乾净方丈安寝一宿。

二更时候孙大圣心中有事偏睡不着只听那里吹打悄悄的爬起来穿了衣服跳在空中观看原来是正南上灯烛荧煌。低下云头仔细再看却是三清观道士禳星哩。但见那灵区高殿福地真堂。灵区高殿巍巍壮似蓬壶景；福地真堂隐隐清如化乐宫。两边道士奏笙簧正面高公擎玉简。宣理《消灾忏》开讲《道德经》。扬尘几度尽传符表白一番皆俯伏。咒水檄烛焰飘摇冲上界；查罡布斗香烟馥郁透清霄。案头有供献新鲜桌上有斋筵丰盛。殿门前挂一联黄绫织锦的对句绣着二十二个大字云：“雨顺风调愿祝天尊无量法；河清海晏祈求万岁有余年。”行者见三个老道士披了法衣想是那虎力、鹿力、羊力大仙。下面有七八百个散众司鼓司钟侍香表白尽都侍立两边。行者暗自喜道：“我欲下去与他混一混奈何单丝不线孤掌难鸣且回去照顾八戒沙僧一同来耍耍。”

按落祥云径至方丈中原来八戒与沙僧通脚睡着。行者先叫悟净沙和尚醒来道：“哥哥你还不曾睡哩？”行者道：“你且起来我和你受用些来。”沙僧道：“半夜三更口枯眼涩有甚受用？”行者道：“这城里果有一座三清观。观里道士们修蘸三清殿上有许多供养：馒头足有斗大烧果有五六十斤一个衬饭无数果品新鲜。和你受用去来！”那猪八戒睡梦里听见说吃好东西就醒了道：“哥哥就不带挈我些儿？”行者道：“兄弟你要吃东西不要大呼小叫惊醒了师父都跟我来。”他两个套上衣服悄悄的走出门前随行者踏了云头跳将起去。那呆子看见灯光就要下手行者扯住道：“且休忙待他散了方可下去。”八戒道：“他才念到兴头上却怎么肯散？”行者道：

“等我弄个法儿他就散了。”好大圣捻着诀念个咒语往巽地上吸一口气呼的吹去便是一阵狂风径直卷进那三清殿上把他些花瓶烛台四壁上悬挂的功德一齐刮倒遂而灯火无光。众道士心惊胆战虎力大仙道：“徒弟们且散这阵神风所过吹灭了灯烛香花各人归寝明朝早起多念几卷经文补数。”众道士果各退回。

这行者却引八戒沙僧按落云头闯上三清殿。呆子不论生熟拿过烧果来张口就啃行者掣铁棒着手便打。八戒缩手躲过道：“还不曾尝着甚么滋味就打！”行者道：“莫要小家子行且叙礼坐下受用。”八戒道：“不羞！偷东西吃还要叙礼！

若是请将来却要如何？”行者道：“这上面坐的是甚么菩萨？”

八戒笑道：“三清也认不得却认做甚么菩萨！”行者道：“那三清？”八戒道：“中间的是元始天尊左边的是灵宝道君右边的是太上老君。”行者道：“都要变得这般模样才吃得安稳哩。”

那呆子急了闻得那香喷喷供养要吃爬上高台把老君一嘴拱下去道：“老官儿你也坐得彀了让我老猪坐坐。”八戒变做太上老君行者变做元始天尊沙僧变作灵宝道君把原象都推下去。及坐下时八戒就抢大馒头吃行者道：“莫忙哩！”八戒道：“哥哥变得如此还不吃等甚？”行者道：“兄弟呀吃东西事小泄漏天机事大。这圣象都推在地下倘有起早的道士来撞钟扫地或绊一个根头却不走漏消息？你把他藏过一边来。”八戒道：“此处路生摸门不着却那里藏他？”行者道：“我才进来时那右手下有一重小门儿那里面秽气畜人想必是个五谷轮回之所。你把他送在那里去罢。”这呆子有些夯力量跳下来把三个圣像拿在肩膊上扛将出来。到那厢用脚登开门看时原来是个大东厕笑道：“这个弼马温着然会弄嘴弄舌！把个毛坑也与他起个道号叫做甚么五谷轮回之所！”那呆子扛在肩上且不丢了去口里啯啯哝哝的祷道：“三清三清我说你听：远方到此惯灭妖精欲享供养无处安宁。借你坐位略略少停。你等坐久也且暂下毛坑。你平日家受用无穷做个清净道士；今日里不免享些秽物也做个受臭气的天尊！”祝罢烹的望里一捽灒了半衣襟臭水走上殿来。行者道：“可藏得好么？”八戒道：“藏便藏得好；只是灒起些水来污了衣服有些腌脏臭气你休恶心。”行者笑道：“也罢你且来受用但不知可得个干净身子出门哩。”那呆子还变做老君。三人坐下尽情受用先吃了大馒头后吃簇盘、衬饭、点心、拖炉、饼锭、油煠、蒸酥那里管甚么冷热任情吃起。原来孙行者不大吃烟火食只吃几个果子陪他两个。那一顿如流星赶月风卷残云吃得罄尽已此没得吃了还不走路且在那里闲讲消食耍子。

噫！有这般事！原来那东廊下有一个小道士才睡下忽然起来道：“我的手铃儿忘记在殿上若失落了明日师父见责。”

与那同睡者道“你睡着等我寻去。”急忙中不穿底衣。止扯一领直裰径到正殿中寻铃。摸来摸去铃儿摸着了正欲回头只听得有呼吸之声道士害怕。急拽步往外走时不知怎的躧着一个荔枝核子扑的滑了一跌狢的一声把个铃儿跌得粉碎。猪八戒忍不住呵呵大笑出来把个小道士唬走了三魂惊回了七魄一步一跌撞到后方丈外打着门叫：“师公！不好了！祸事了！”三个老道士还未曾睡即开门问：“有甚祸事？”他战战兢兢道：“弟子忘失了手铃儿因去殿上寻铃只听得有人呵呵大笑险些儿唬杀我也！”老道士闻言即叫：“掌灯来！看是甚么邪物？”一声传令惊动那两廊的道士大大小小都爬起来点灯着火往正殿上观看。不知端的何如且听下回分解。
