第四十七回 圣僧夜阻通天水 金木垂慈救小童

却说那国王倚着龙床泪如泉涌只哭到天晚不住。行者上前高呼道：“你怎么这等昏乱！见放着那道士的尸骸一个是虎一个是鹿那羊力是一个羚羊。不信时捞上骨头来看那里人有那样骷髅？他本是成精的山兽同心到此害你因见气数还旺不敢下手。若再过二年你气数衰败他就害了你性命把你江山一股儿尽属他了。幸我等早来除妖邪救了你命你还哭甚？哭甚！急打关文送我出去。”国王闻此方才省悟。那文武多官俱奏道：“死者果然是白鹿黄虎油锅里果是羊骨。圣僧之言不可不听。”国王道：“既是这等感谢圣僧。今日天晚教太师且请圣僧至智渊寺。明日早朝大开东阁教光禄寺安排素净筵宴酬谢。”果送至寺里安歇。次日五更时候国王设朝聚集多官传旨：“快出招僧榜文四门各路张挂。”一壁厢大排筵宴摆驾出朝至智渊寺门外请了三藏等共入东阁赴宴不在话下。却说那脱命的和尚闻有招僧榜个个欣然都入城来寻孙大圣交纳毫毛谢恩。这长老散了宴那国王换了关文同皇后嫔妃两班文武送出朝门。只见那些和尚跪拜道旁口称：“齐天大圣爷爷！我等是沙滩上脱命僧人。闻知爷爷扫除妖孽救拔我等又蒙我王出榜招僧特来交纳毫毛叩谢天恩。”行者笑道：“汝等来了几何？”僧人道：“五百名半个不少。”行者将身一抖收了毫毛对君臣僧俗人说道：“这些和尚实是老孙放了车辆是老孙运转双关穿夹脊捽碎了那两个妖道也是老孙打死了。今日灭了妖邪方知是禅门有道向后来再不可胡为乱信。望你把三教归一也敬僧也敬道也养育人才我保你江山永固。”国王依言感谢不尽遂送唐僧出城去讫。

这一去只为殷勤经三藏努力修持光一元。晓行夜住渴饮饥餐不觉的春尽夏残又是秋光天气。一日天色已晚唐僧勒马道：“徒弟今宵何处安身也？”行者道：“师父出家人莫说那在家人的话。”三藏道：“在家人怎么？出家人怎么？”行者道：“在家人这时候温床暖被怀中抱子脚后蹬妻自自在在睡觉；我等出家人那里能够！便是要带月披星餐风宿水有路且行无路方住。”八戒道：“哥哥你只知其一不知其二。如今路多险峻我挑着重担着实难走须要寻个去处好眠一觉养养精神明日方好捱担不然却不累倒我也？”行者道：

“趁月光再走一程到有人家之所再住。”师徒们没奈何只得相随行者往前。

又行不多时只听得滔滔浪响。八戒道：“罢了！来到尽头路了！”沙僧道：“是一股水挡住也。”唐僧道：“却怎生得渡？”八戒道：“等我试之看深浅何如。”三藏道：“悟能你休乱谈水之浅深如何试得？”八戒道：“寻一个鹅卵石抛在当中。若是溅起水泡来是浅若是骨都都沉下有声是深。”行者道：“你去试试看。”那呆子在路旁摸了一块顽石望水中抛去只听得骨都都泛起鱼津沉下水底。他道：“深深深！去不得！”唐僧道：

“你虽试得深浅却不知有多少宽阔。”八戒道：“这个却不知不知。”行者道：“等我看看。”好大圣纵筋斗云跳在空中定睛观看但见那：洋洋光浸月浩浩影浮天。灵派吞华岳长流贯百川。千层汹浪滚万迭峻波颠。岸口无渔火沙头有鹭眠。

茫然浑似海一望更无边。急收云头按落河边道：“师父宽哩宽哩！去不得！老孙火眼金睛白日里常看千里凶吉晓得是夜里也还看三五百里。如今通看不见边岸怎定得宽阔之数？”

三藏大惊口不能言声音哽咽道：“徒弟啊似这等怎了？”沙僧道：“师父莫哭你看那水边立的可不是个人么。”行者道：

“想是扳罾的渔人等我问他去来。”拿了铁棒两三步跑到面前看处呀！不是人是一面石碑。碑上有三个篆文大字下边两行有十个小字。三个大字乃“通天河”十个小字乃“径过八百里亘古少人行”。行者叫：“师父你来看看。”三藏看见滴泪道：“徒弟呀我当年别了长安只说西天易走那知道妖魔阻隔山水迢遥！”八戒道：“师父你且听是那里鼓钹声音？想是做斋的人家。我们且去赶些斋饭吃问个渡口寻船明日过去罢。”三藏马上听得果然有鼓钹之声“却不是道家乐器足是我僧家举事。我等去来。”行者在前引马一行闻响而来。那里有甚正路没高没低漫过沙滩望见一簇人家住处约摸有四五百家却也都住得好但见倚山通路傍岸临溪。处处柴扉掩家家竹院关。沙头宿鹭梦魂清柳外啼鹃喉舌冷。短笛无声寒砧不韵。红蓼枝摇月黄芦叶斗风。陌头村犬吠疏篱渡口老渔眠钓艇。灯火稀人烟静半空皎月如悬镜。忽闻一阵白蘋香却是西风隔岸送。

三藏下马只见那路头上有一家儿门外竖一幢幡内里有灯烛荧煌香烟馥郁。三藏道：“悟空此处比那山凹河边却是不同。在人间屋檐下可以遮得冷露放心稳睡。你都莫来让我先到那斋公门告求。若肯留我我就招呼汝等；假若不留你却休要撒泼。汝等脸嘴丑陋只恐唬了人闯出祸来却倒无住处矣。”行者道：“说得有理。请师父先去我们在此守待。”那长老才摘了斗笠光着头抖抖褊衫拖着锡杖径来到人家门外见那门半开半掩三藏不敢擅入。聊站片时只见里面走出一个老者项下挂着数珠口念阿弥陀佛径自来关门慌得这长老合掌高叫：“老施主贫僧问讯了。”那老者还礼道：

“你这和尚却来迟了。”三藏道：“怎么说？”老者道：“来迟无物了。早来啊我舍下斋僧尽饱吃饭熟米三升白布一段铜钱十文。你怎么这时才来？”三藏躬身道：“老施主贫僧不是赶斋的。”老者道：“既不赶斋来此何干？”三藏道：“我是东土大唐钦差往西天取经者今到贵处天色已晚听得府上鼓钹之声特来告借一宿天明就行也。”那老者摇手道：“和尚出家人休打诳语。东土大唐到我这里有五万四千里路你这等单身如何来得？”三藏道：“老施主见得最是但我还有三个小徒逢山开路遇水迭桥保护贫僧方得到此。”老者道：“既有徒弟何不同来？”教：“请请我舍下有处安歇。”三藏回头叫声：“徒弟这里来。”那行者本来性急八戒生来粗鲁沙僧却也莽撞三个人听得师父招呼牵着马挑着担不问好歹一阵风闯将进去。那老者看见唬得跌倒在地口里只说是“妖怪来了！妖怪来了！”三藏搀起道：“施主莫怕不是妖怪是我徒弟。”老者战兢兢道：“这般好俊师父怎么寻这样丑徒弟！”三藏道：“虽然相貌不中却倒会降龙伏虎捉怪擒妖。”老者似信不信的扶着唐僧慢走。

却说那三个凶顽闯入厅房上拴了马丢下行李。那厅中原有几个和尚念经八戒掬着长嘴喝道：“那和尚念的是甚么经？”那些和尚听见问了一声忽然抬头观看外来人嘴长耳朵大。身粗背膊宽声响如雷咋。行者与沙僧容貌更丑陋。厅堂几众僧无人不害怕。阇黎还念经班教行罢。难顾磬和铃佛象且丢下。一齐吹息灯惊散光乍乍。跌跌与爬爬门槛何曾跨！你头撞我头似倒葫芦架。清清好道场翻成大笑话。

这兄弟三人见那些人跌跌爬爬鼓着掌哈哈大笑。那些僧越加悚惧磕头撞脑各顾性命通跑净了三藏搀那老者走上厅堂灯火全无三人嘻嘻哈哈的还笑。唐僧骂道：“这泼物十分不善！我朝朝教诲日日叮咛。古人云不教而善非圣而何！

教而后善非贤而何！教亦不善非愚而何！汝等这般撒泼诚为至下至愚之类！走进门不知高低唬倒了老施主惊散了念经僧把人家好事都搅坏了却不是堕罪与我？”说得他们不敢回言。那老者方信是他徒弟急回头作礼道：“老爷没大事没大事才然关了灯散了花佛事将收也。”八戒道：“既是了帐摆出满散的斋来我们吃了睡觉。”老者叫：“掌灯来！掌灯来！”

家里人听得大惊小怪道：“厅上念经有许多香烛如何又教掌灯？”几个僮仆出来看时这个黑洞洞的即便点火把灯笼一拥而至忽抬头见八戒沙僧慌得丢了火把忽抽身关了中门往里嚷道：“妖怪来了！妖怪来了！”

行者拿起火把点上灯烛扯过一张交椅请唐僧坐在上面他兄弟们坐在两旁那老者坐在前面。正叙坐间只听得里面门开处又走出一个老者拄着拐杖道：“是甚么邪魔黑夜里来我善门之家？”前面坐的老者急起身迎到屏门后道：“哥哥莫嚷不是邪魔乃东土大唐取经的罗汉。徒弟们相貌虽凶果然是相恶人善。”那老者方才放下拄杖与他四位行礼。礼毕也坐了面前叫：“看茶来排斋。”连叫数声几个僮仆战战兢兢不敢拢帐。八戒忍不住问道：“老者你这盛价两边走怎的？”老者道：“教他们捧斋来侍奉老爷。”八戒道：“几个人伏侍？”老者道：“八个人。”八戒道：“这八个人伏侍那个？”老者道：“伏侍你四位。”八戒道：“那白面师父只消一个人；毛脸雷公嘴的只消两个人；那晦气脸的要八个人；我得二十个人伏侍方彀。”老者道：“这等说想是你的食肠大些。”八戒道：“也将就看得过。”老者道：“有人有人。”七大八小就叫出有三四十人出来。

那和尚与老者一问一答的讲话众人方才不怕。却将上面排了一张桌请唐僧上坐；两边摆了三张桌请他三位坐；前面一张桌坐了二位老者。先排上素果品菜蔬然后是面饭、米饭、闲食、粉汤排得齐齐整整。唐长老举起箸来先念一卷《启斋经》。那呆子一则有些急吞二来有些饿了那里等唐僧经完拿过红漆木碗来把一碗白米饭扑的丢下口去就了了。

旁边小的道：“这位老爷忒没算计不笼馒头怎的把饭笼了却不污了衣服？”八戒笑道：“不曾笼吃了。”小的道：“你不曾举口怎么就吃了？”八戒道：“儿子们便说谎！分明吃了；不信再吃与你看。”那小的们又端了碗盛一碗递与八戒。呆子幌一幌又丢下口去就了了。众僮仆见了道：“爷爷呀！你是磨砖砌的喉咙着实又光又溜！”那唐僧一卷经还未完他已五六碗过手了然后却才同举箸一齐吃斋。呆子不论米饭面饭果品闲食只情一捞乱噇口里还嚷：“添饭！添饭！”渐渐不见来了！

行者叫道：“贤弟少吃些罢也强似在山凹里忍饿将就彀得半饱也好了。”八戒道：“嘴脸！常言道斋僧不饱不如活埋哩。”行者教：“收了家火莫睬他！”二老者躬身道：“不瞒老爷说白日里倒也不怕似这大肚子长老也斋得起百十众；只是晚了收了残斋只蒸得一石面饭、五斗米饭与几桌素食要请几个亲邻与众僧们散福。不期你列位来唬得众僧跑了连亲邻也不曾敢请尽数都供奉了列位。如不饱再教蒸去。”八戒道：“再蒸去！再蒸去！”话毕收了家火桌席三藏拱身谢了斋供才问：“老施主高姓？”老者道：“姓陈。”三藏合掌道：“这是我贫僧华宗了。”老者道：“老爷也姓陈？”三藏道：“是俗家也姓陈请问适才做的甚么斋事？”八戒笑道：“师父问他怎的！岂不知道？必然是青苗斋、平安斋、了场斋罢了。”老者道：“不是不是。”三藏又问：“端的为何？”老者道：“是一场预修亡斋。”八戒笑得打跌道：“公公忒没眼力！我们是扯谎架桥哄人的大王你怎么把这谎话哄我！和尚家岂不知斋事？只有个预修寄库斋、预修填还斋那里有个预修亡斋的？你家人又不曾有死的做甚亡斋？”

行者闻言暗喜道：“这呆子乖了些也。老公公你是错说了怎么叫做预修亡斋？”那二位欠身道：“你等取经怎么不走正路却蹡到我这里来？”行者道：“走的是正路只见一股水挡住不能得渡因闻鼓钹之声特来造府借宿。”老者道：“你们到水边可曾见些甚么？”行者道：“止见一面石碑上书通天河三字下书‘径过八百里亘古少人行’十字再无别物。”老者道：“再往上岸走走好的离那碑记只有里许有一座灵感大王庙你不曾见？”行者道：“未见请公公说说何为灵感？”那两个老者一齐垂泪道：“老爷啊！那大王：感应一方兴庙宇威灵千里祐黎民。年年庄上施甘露岁岁村中落庆云。”行者道：“施甘雨落庆云也是好意思你却这等伤情烦恼何也？”那老者跌脚捶胸哏了一声道：“老爷啊！虽则恩多还有怨纵然慈惠却伤人。只因要吃童男女不是昭彰正直神。”行者道：“要吃童男女么？”老者道：“正是。”行者道：“想必轮到你家了？”老者道：“今年正到舍下。我们这里有百家人家居住。此处属车迟国元会县所管唤做陈家庄。这大王一年一次祭赛要一个童男一个童女猪羊牲醴供献他。他一顿吃了保我们风调雨顺；若不祭赛就来降祸生灾。”行者道：“你府上几位令郎？”老者捶胸道：“可怜！可怜！说甚么令郎羞杀我等！这个是我舍弟名唤陈清老拙叫做陈澄。我今年六十三岁他今年五十八岁儿女上都艰难。我五十岁上还没儿子亲友们劝我纳了一妾没奈何寻下一房生得一女今年才交八岁取名唤做一秤金。”八戒道：“好贵名！怎么叫做一秤金？”老者道：“我因儿女艰难修桥补路建寺立塔布施斋僧有一本帐目那里使三两那里使五两到生女之年却好用过有三十斤黄金。三十斤为一秤所以唤做一秤金。”行者道：“那个的儿子么？”老者道：

“舍弟有个儿子也是偏出今年七岁了取各唤做陈关保。”行者问：“何取此名？”老者道：“家下供养关圣爷爷因在关爷之位下求得这个儿子故名关保我兄弟二人年岁百二止得这两个人种不期轮次到我家祭赛所以不敢不献。故此父子之情难割难舍先与孩儿做个生道场故曰预修亡斋者此也。”三藏闻言止不住腮边泪下道：“这正是古人云黄梅不落青梅落老天偏害没儿人。”行者笑道：“等我再问他。老公公你府上有多大家当？”二老道：“颇有些儿水田有四五十顷旱田有六七十顷草场有**十处水黄牛有二三百头驴马有三二十匹猪羊鸡鹅无数。舍下也有吃不着的陈粮穿不了的衣服。家财产业也尽得数。”行者道：“你这等家业也亏你省将起来的。”老者道：“怎见我省？”行者道：“既有这家私怎么舍得亲生儿女祭赛？拚了五十两银子可买一个童男；拚了一百两银子可买一个童女连绞缠不过二百两之数可就留下自己儿女后代却不是好？”二老滴泪道：“老爷！你不知道那大王甚是灵感常来我们人家行走。”行者道：“他来行走你们看见他是甚么嘴脸？有几多长短？”二老道：“不见其形只闻得一阵香风就知是大王爷爷来了即忙满斗焚香老少望风下拜。他把我们这人家匙大碗小之事他都知道老幼生时年月他都记得。只要亲生儿女他方受用。不要说二三百两没处买就是几千万两也没处买这般一模一样同年同月的儿女。”行者道：“原来这等也罢也罢你且抱你令郎出来我看看。”那陈清急入里面将关保儿抱出厅上放在灯前。小孩儿那知死活笼着两袖果子跳跳舞舞的吃着耍子。行者见了默默念声咒语摇身一变变作那关保儿一般模样。两个孩儿搀着手在灯前跳舞唬得那老者谎忙跪着唐僧道：“老爷不当人子！不当人子！这位老爷才然说话怎么就变作我儿一般模样叫他一声齐应齐走！却折了我们年寿！请现本相！请现本相！行者把脸抹了一把现了本相。那老者跪在面前道：

“老爷原来有这样本事。”行者笑道：“可象你儿子么？”老者道：

“象象象！果然一般嘴脸一般声音一般衣服一般长短。”行者道：“你还没细看哩取秤来称称可与他一般轻重。”老者道：是是是是一般重。”行者道：“似这等可祭赛得过么？”老者道：“忒好忒好！祭得过了！”行者道：“我今替这个孩儿性命留下你家香烟后代我去祭赛那大王去也。”那陈清跪地磕头道：

“老爷果若慈悲替得我送白银一千两与唐老爷做盘缠往西天去。”行者道：“就不谢谢老孙？”老者道：“你已替祭没了你也。”行者道：“怎的得没了？”老者道：“那大王吃了。”行者道：

“他敢吃我？”老者道：“不吃你好道嫌腥。”行者笑道：“任从天命吃了我是我的命短；不吃是我的造化。我与你祭赛去。”

那陈清只管磕头相谢又允送银五百两惟陈澄也不磕头也不说谢只是倚着那屏门痛哭。行者知之上前扯住道：

“老大你这不允我不谢我想是舍不得你女儿么？”陈澄才跪下道：“是舍不得敢蒙老爷盛情救替了我侄子也彀了。但只是老拙无儿止此一女就是我死之后他也哭得痛切怎么舍得！”行者道：“你快去蒸上五斗米的饭整治些好素菜与我那长嘴师父吃教他变作你的女儿我兄弟同去祭赛索性行个阴骘救你两个儿女性命如何？”那八戒听得此言心中大惊道：“哥哥你要弄精神不管我死活就要攀扯我。”行者道：

“贤弟常言道鸡儿不吃无工之食。你我进门感承盛斋你还嚷吃不饱哩怎么就不与人家救些患难？”八戒道：“哥啊你便会变化我却不会哩。”行者道：“你也有三十六般变化怎么不会？”唐僧叫：“悟能你师兄说得最是处得甚当。常言救人一命胜造七级浮屠。一则感谢厚情二来当积阴德况凉夜无事你兄弟耍耍去来。”八戒道：“你看师父说的话！我只会变山变树变石头变癞象变水牛变大胖汉还可若变小女儿有几分难哩。”行者道：“老大莫信他抱出你令爱来看。”那陈澄急入里边抱将一秤金孩儿到了厅上。一家子妻妾大小不分老幼内外都出来磕头礼拜只请救孩儿性命。那女儿头上戴一个八宝垂珠的花翠箍身上穿一件红闪黄的纻丝袄上套着一件官绿缎子棋盘领的披风；腰间系一条大红花绢裙脚下踏一双虾蟆头浅红纻丝鞋腿上系两只绡金膝裤儿也袖着果子吃哩。行者道：“八戒这就是女孩儿你快变的象他我们祭赛去。”八戒道：“哥呀似这般小巧俊秀怎变？”行者叫：“快些！

莫讨打！”八戒谎了道：“哥哥不要打等我变了看。”这呆子念动咒语把头摇了几摇叫“变！”真个变过头来就也象女孩儿面目只是肚子胖大郎伉不象。行者笑道：“再变变！”八戒道：

“凭你打了罢！变不过来奈何？”行者道：“莫成是丫头的头和尚的身子？弄的这等不男不女却怎生是好？你可布起罡来。”

他就吹他一口仙气果然即时把身子变过与那孩儿一般。便教：“二位老者带你宝眷与令郎令爱进去不要错了。一会家我兄弟躲懒讨乖走进去转难识认。你将好果子与他吃不可教他哭叫恐大王一时知觉走了风讯等我两人耍子去也！”

好大圣吩咐沙僧保护唐僧他变作陈关保八戒变作一秤金。二人俱停当了却问：“怎么供献？还是捆了去是绑了去？蒸熟了去是剁碎了去？”八戒道：“哥哥莫要弄我我没这个手段。”老者道：“不敢不敢！只是用两个红漆丹盘请二位坐在盘内放在桌上着两个后生抬一张桌子把你们抬上庙去。”行者道：“好好好！拿盘子出来我们试试。”那老者即取出两个丹盘行者与八戒坐上四个后生抬起两张桌子往天井里走走儿又抬回放在堂上。行者欢喜道：“八戒象这般子走走耍耍我们也是上台盘的和尚了。”八戒道：“若是抬了去还抬回来两头抬到天明我也不怕；只是抬到庙里就要吃哩这个却不是耍子！”行者道：“你只看着我划着吃我时你就走了罢。”八戒道：“知他怎么吃哩？如先吃童男我便好跑；如先吃童女我却如何？”老者道：“常年祭赛时我这里有胆大的钻在庙后或在供桌底下看见他先吃童男后吃童女。”八戒道：“造化！造化！兄弟正然谈论只听得外面锣鼓喧天灯火照耀同庄众人打开前门叫：“抬出童男童女来！”这老者哭哭啼啼那四个后生将他二人抬将出去。端的不知性命何如且听下回分解。
