第四十八回 魔弄寒风飘大雪 僧思拜佛履层冰

话说陈家庄众信人等将猪羊牲醴与行者八戒喧喧嚷嚷直抬至灵感庙里排下将童男女设在上。行者回头看见那供桌上香花蜡烛正面一个金字牌位上写灵感大王之神更无别的神象。众信摆列停当一齐朝上叩头道：“大王爷爷今年今月今日今时陈家庄祭主陈澄等众信年甲不齐谨遵年例供献童男一名陈关保童女一名陈一秤金猪羊牲醴如数奉上大王享用保祐风调雨顺五谷丰登。”祝罢烧了纸马各回本宅不题。

那八戒见人散了对行者道：“我们家去罢。”行者道：“你家在那里？”八戒道：“往老陈家睡觉去。”行者道：“呆子又乱谈了既允了他须与他了这愿心才是哩。”八戒道：“你倒不是呆子反说我是呆子！只哄他耍耍便罢怎么就与他祭赛当起真来！”行者道：“莫胡说为人为彻一定等那大王来吃了才是个全始全终；不然又教他降灾贻害反为不美。”正说间只听得呼呼风响。八戒道：“不好了！风响是那话儿来了！”行者只叫：“莫言语等我答应。”顷刻间庙门外来了一个妖邪你看他怎生模样：金甲金盔灿烂新腰缠宝带绕红云。眼如晚出明星皎牙似重排锯齿分。足下烟霞飘荡荡身边雾霭暖熏熏。行时阵阵阴风冷立处层层煞气温。却似卷帘扶驾将犹如镇寺大门神。那怪物拦住庙门问道：“今年祭祀的是那家？”行者笑吟吟的答道：“承下问庄头是陈澄、陈清家。”那怪闻答心中疑似道：“这童男胆大言谈伶俐常来供养受用的问一声不言语再问声唬了魂用手去捉已是死人。怎么今日这童男善能应对？”怪物不敢来拿又问：“童男女叫甚名字？”行者笑道：“童男陈关保童女一秤金。”怪物道：“这祭赛乃上年旧规如今供献我当吃你。”行者道：“不敢抗拒请自在受用。”怪物听说又不敢动手拦住门喝道：“你莫顶嘴！我常年先吃童男今年倒要先吃童女！”八戒慌了道：“大王还照旧罢不要吃坏例子。”

那怪不容分说放开手就捉八戒。呆子扑的跳下来现了本相掣钉钯劈手一筑那怪物缩了手往前就走只听得当的一声响。八戒道：“筑破甲了！”行者也现本相看处原来是冰盘大小两个鱼鳞喝声“赶上！”二人跳到空中。那怪物因来赴会不曾带得兵器空手在云端里问道：“你是那方和尚到此欺人破了我的香火坏了我的名声！”行者道：“这泼物原来不知我等乃东土大唐圣僧三藏奉钦差西天取经之徒弟。昨因夜寓陈家闻有邪魔假号灵感年年要童男女祭赛是我等慈悲拯救生灵捉你这泼物！趁早实实供来！一年吃两个童男女你在这里称了几年大王吃了多少男女？一个个算还我饶你死罪！”那怪闻言就走被八戒又一钉钯未曾打着他化一阵狂风钻入通天河内。行者道：“不消赶他了这怪想是河中之物。且待明日设法拿他送我师父过河。”八戒依言径回庙里把那猪羊祭醴连桌面一齐搬到陈家。此时唐长老、沙和尚共陈家兄弟正在厅中候信忽见他二人将猪羊等物都丢在天井里。三藏迎来问道：“悟空祭赛之事何如？”行者将那称名赶怪钻入河中之事说了一遍二老十分欢喜即命打扫厢房安排床铺请他师徒就寝不题。

却说那怪得命回归水内坐在宫中默默无言水中大小眷族问题：“大王每年享祭回来欢喜怎么今日烦恼？”那怪道：“常年享毕还带些余物与汝等受用今日连我也不曾吃得。造化低撞着一个对头几乎伤了性命。”众水族问：“大王是那个？”那怪道：“是一个东土大唐圣僧的徒弟往西天拜佛求经者假变男女坐在庙里。我被他现出本相险些儿伤了性命。一向闻得人讲：唐三藏乃十世修行好人但得吃他一块肉延寿长生。不期他手下有这般徒弟我被他坏了名声破了香火有心要捉唐僧只怕不得能彀。”那水族中闪上一个斑衣鳜婆对怪物跬跬拜拜笑道：“大王要捉唐僧有何难处！但不知捉住他可赏我些酒肉？”那怪道：“你若有谋合同用力捉了唐僧与你拜为兄妹共席享之。”鳜婆拜谢了道：“久知大王有呼风唤雨之神通搅海翻江之势力不知可会降雪？”那怪道：“会降。”又道：“既会降雪不知可会作冷结冰？”那怪道：

“更会！”鳜婆鼓掌笑道：“如此极易！极易！”那怪道：“你且将极易之功讲来我听。”鳜婆道：“今夜有三更天气大王不必迟疑趁早作法起一阵寒风下一阵大雪把通天河尽皆冻结。

着我等善变化者变作几个人形在于路口背包持伞担担推车不住的在冰上行走。那唐僧取经之心甚急看见如此人行断然踏冰而渡。大王稳坐河心待他脚踪响处迸裂寒冰连他那徒弟们一齐坠落水中一鼓可得也！”那怪闻言。满心欢喜道：“甚妙！甚妙！”即出水府踏长空兴风作雪结冷凝冻成冰不题。

却说唐长老师徒四人歇在陈家将近天晓师徒们衾寒枕冷。八戒咳歌打战睡不得叫道：“师兄冷啊！”行者道：“你这呆子忒不长俊！出家人寒暑不侵怎么怕冷？”三藏道：“徒弟果然冷。你看就是那重衾无暖气袖手似揣冰。此时败叶垂霜蕊苍松挂冻铃。地裂因寒甚池平为水凝。渔舟不见叟山寺怎逢僧？樵子愁柴少王孙喜炭增。征人须似铁诗客笔如菱。皮袄犹嫌薄貂裘尚恨轻。蒲团僵老衲纸帐旅魂惊。绣被重裀褥浑身战抖铃。”师徒们都睡不得爬起来穿了衣服开门看处呀！外面白茫茫的原来下雪哩！行者道：“怪道你们害冷哩却是这般大雪！”四人眼同观看好雪！但见那：彤云密布惨雾重浸。彤云密布朔风凛凛号空；惨雾重浸大雪纷纷盖地。真个是六出花片片飞琼；千林树株株带玉。须臾积粉顷刻成盐。白鹦歌失素皓鹤羽毛同。平添吴楚千江水压倒东南几树梅。却便似战退玉龙三百万果然如败鳞残甲满天飞。那里得东郭履袁安卧孙康映读；更不见子猷舟王恭币苏武餐毡。但只是几家村舍如银砌万里江山似玉团。好雪！

柳絮漫桥梨花盖舍。柳絮漫桥桥边渔叟挂蓑衣；梨花盖舍舍下野翁煨榾柮。客子难沽酒苍头苦觅梅。洒洒潇潇裁蝶翘飘飘荡荡剪鹅衣。团团滚滚随风势迭迭层层道路迷。阵阵寒威穿小幕飕飕冷气透幽帏。丰年祥瑞从天降堪贺人间好事宜。那场雪纷纷洒洒果如剪玉飞绵。师徒们叹玩多时只见陈家老者着两个僮仆扫开道路又两个送出热汤洗面。须臾又送滚茶乳饼又抬出炭火俱到厢房师徒们叙坐。长老问道：“老施主贵处时令不知可分春夏秋冬？”陈老笑道：“此间虽是僻地但只风俗人物与上国不同至于诸凡谷苗牲畜都是同天共日岂有不分四时之理？”三藏道：“既分四时怎么如今就有这般大雪这般寒冷？”陈老道：“此时虽是七月昨日已交白露就是八月节了。我这里常年八月间就有霜雪。”三藏道：“甚比我东土不同我那里交冬节方有之。”

正话间又见僮仆来安桌子请吃粥。粥罢之后雪比早间又大须臾平地有二尺来深。三藏心焦垂泪陈老道：“老爷放心莫见雪深忧虑。我舍下颇有几石粮食供养得老爷们半生。”三藏道：“老施主不知贫僧之苦。我当年蒙圣恩赐了旨意摆大驾亲送出关唐王御手擎杯奉饯问道几时可回？贫僧不知有山川之险顺口回奏只消三年可取经回国。自别后今已七八个年头还未见佛面恐违了钦限又怕的是妖魔凶狠所以焦虑。今日有缘得寓潭府昨夜愚徒们略施小惠报答实指望求一船只渡河。不期天降大雪道路迷漫不知几时才得功成回故土也！”陈老道：“老爷放心正是多的日子过了那里在这几日？且待天晴化了冰老拙倾家费产必处置送老爷过河。”只见一僮又请进早斋。到厅上吃毕叙不多时又午斋相继而进。三藏见品物丰盛再四不安道：“既蒙见留只可以家常相待。”陈老道：“老爷感蒙替祭救命之恩虽逐日设筵奉款也难酬难谢。”

此后大雪方住就有人行走。陈老见三藏不快又打扫花园大盆架火请去雪洞里闲耍散闷。八戒笑道：“那老儿忒没算计！春二三月好赏花园这等大雪又冷赏玩何物！”行者道：

“呆子不知事！雪景自然幽静一则游赏二来与师父宽怀。”陈老道：“正是正是。”遂此邀请到园但见：景值三秋风光如腊。苍松结玉蕊衰柳挂银花。阶下玉苔堆粉屑窗前翠竹吐琼芽。巧石山头养鱼池内。巧石山头削削尖峰排玉笋；养鱼池内清清活水作冰盘。临岸芙蓉娇色浅傍崖木槿嫩枝垂。秋海棠全然压倒；腊梅树聊新枝。牡丹亭、海榴亭、丹桂亭亭亭尽鹅毛堆积；放怀处、款客处、遣兴处处处皆蝶翅铺漫。

两篱黄菊玉绡金几树丹枫红间白。无数闲庭冷难到且观雪洞冷如冰。那里边放一个兽面象足铜火盆热烘烘炭火才生；

那上下有几张虎皮搭苫漆交椅软温温纸窗铺设。四壁上挂几轴名公古画却是那七贤过关寒江独钓迭嶂层峦团雪景；苏武餐毡折梅逢使琼林玉树写寒文。说不尽那家近水亭鱼易买雪迷山径酒难沽。真个可堪容膝处算来何用访蓬壶？众人观玩良久就于雪洞里坐下对邻叟道取经之事又捧香茶饮毕。陈老问：列位老爷可饮酒么？”三藏道：“贫僧不饮小徒略饮几杯素酒。”陈老大喜即命：“取素果品炖暖酒与列位汤寒。”那僮仆即抬桌围炉与两个邻叟各饮了几杯收了家火。

不觉天色将晚又仍请到厅上晚斋只听得街上行人都说：“好冷天啊！把通天河冻住了！”三藏闻言道：“悟空冻住河我们怎生是好？”陈老道：“乍寒乍冷想是近河边浅水处冻结。”那行人道：“把八百里都冻的似镜面一般路口上有人走哩！”三藏听说有人走就要去看。陈老道：“老爷莫忙今日晚了明日去看。”遂此别却邻叟又晚斋毕依然歇在厢房。

及次日天晓八戒起来道：“师兄今夜更冷想必河冻住也。”三藏迎着门朝天礼拜道：“众位护教大神弟子一向西来虔心拜佛苦历山川更无一声报怨。今至于此感得皇天祐助结冻河水弟子空心权谢待得经回奏上唐皇竭诚酬答。”礼拜毕遂教悟净背马趁冰过河。陈老又道：“莫忙待几日雪融冰解老拙这里办船相送。”沙僧道：“就行也不是话再住也不是话口说无凭耳闻不如眼见。我背了马且请师父亲去看看。”陈老道：“言之有理。”教：“小的们快去背我们六匹马来！且莫背唐僧老爷马。”就有六个小价跟随一行人径往河边来看真个是雪积如山耸云收破晓晴。寒凝楚塞千峰瘦冰结江湖一片平。朔风凛凛滑冻棱棱。池鱼偎密藻野鸟恋枯槎。塞外征夫俱坠指江头梢子乱敲牙。裂蛇腹断鸟足果然冰山千百尺。万壑冷浮银一川寒浸玉。东方自信出僵蚕北地果然有鼠窟。王祥卧光武渡一夜溪桥连底固。曲沼结棱层深渊重迭沍。通天阔水更无波皎洁冰漫如6路。三藏与一行人到了河边勒马观看真个那路口上有人行走。三藏问道：“施主那些人上冰往那里去？”陈老道：“河那边乃西梁女国这起人都是做买卖的。我这边百钱之物到那边可值万钱；那边百钱之物到这边亦可值万钱。利重本轻所以人不顾生死而去。常年家有五七人一船或十数人一船飘洋而过。见如今河道冻住故舍命而步行也。”三藏道：“世间事惟名利最重。似他为利的舍死忘生我弟子奉旨全忠也只是为名与他能差几何！”教：“悟空快回施主家收拾行囊叩背马匹趁此层冰早奔西方去也。”行者笑吟吟答应。沙僧道：“师父啊常言道千日吃了千升米。今已托赖陈府上且再住几日待天晴化冻办船而过忙中恐有错也。”三藏道：“悟净怎么这等愚见！若是正二月一日暖似一日可以待得冻解。此时乃八月一日冷似一日如何可便望解冻！却不又误了半载行程？”

八戒跳下马来：“你们且休讲闲口等老猪试看有多少厚薄。”

行者道：“呆子前夜试水能去抛石如今冰冻重漫怎生试得？”八戒道：“师兄不知等我举钉钯筑他一下。假若筑破就是冰薄且不敢行；若筑不动便是冰厚如何不行？”三藏道：

“正是说得有理。”那呆子撩衣拽步走上河边双手举钯尽力一筑只听扑的一声筑了九个白迹手也振得生疼。呆子笑道：“去得！去得！连底都锢住了。”

三藏闻言十分欢喜与众同回陈家只教收拾走路。那两个老者苦留不住只得安排些干粮烘炒做些烧饼馍馍相送。

一家子磕头礼拜又捧出一盘子散碎金银跪在面前道：“多蒙老爷活子之恩聊表途中一饭之敬。”三藏摆手摇头只是不受道：“贫僧出家人财帛何用？就途中也不敢取出。只是以化斋度日为正事收了干粮足矣。”二老又再三央求行者用指尖儿捻了一小块约有四五钱重递与唐僧道：“师父也只当些衬钱莫教空负二老之意。”遂此相向而别径至河边冰上那马蹄滑了一滑险些儿把三藏跌下马来。沙僧道：“师父难行！”

八戒道：“且住！问陈老官讨个稻草来我用。”行者道：“要稻草何用？”八戒道：“你那里得知要稻草包着马蹄方才不滑免教跌下师父来也。”陈老在岸上听言急命人家中取一束稻草却请唐僧上岸下马。八戒将草包裹马足然后踏冰而行。

别陈老离河边行有三四里远近八戒把九环锡杖递与唐僧道：“师父你横此在马上。”行者道：“这呆子奸诈！锡杖原是你挑的如何又叫师父拿着？”八戒道：“你不曾走过冰凌不晓得。凡是冰冻之上必有凌眼倘或躧着凌眼脱将下去若没横担之物骨都的落水就如一个大锅盖盖住如何钻得上来！

须是如此架住方可。”行者暗笑道：“这呆子倒是个积年走冰的！”果然都依了他。长老横担着锡杖行者横担着铁棒沙僧横担着降妖宝杖八戒肩挑着行李腰横着钉钯师徒们放心前进。这一直行到天晚吃了些干粮却又不敢久停对着星月光华观的冰冻上亮灼灼、白茫茫只情奔走果然是马不停蹄师徒们莫能合眼走了一夜。天明又吃些干粮望西又进。

正行时只听得冰底下扑喇喇一声响喨险些儿唬倒了白马。

三藏大惊道：“徒弟呀！怎么这般响喨？”八戒道：“这河忒也冻得结实地凌响了或者这半中间连底通锢住了也。”三藏闻言又惊又喜策马前进趱行不题。

却说那妖邪自从回归水府引众精在于冰下。等候多时只听得马蹄响处他在底下弄个神通滑喇的迸开冰冻慌得孙大圣跳上空中早把那白马落于水内三人尽皆脱下。那妖邪将三藏捉住引群精径回水府厉声高叫：“鳜妹何在？”老鳜婆迎门施礼道：“大王不敢不敢！”妖邪道：“贤妹何出此言！一言既出驷马难追。原说听从汝计捉了唐僧与你拜为兄妹。

今日果成妙计捉了唐僧就好味了前言？”教：“小的们抬过案桌磨快刀来把这和尚剖腹剜心剥皮剐肉一壁厢响动乐器与贤妹共而食之延寿长生也。”鳜婆道：“大王且休吃他恐他徒弟们寻来吵闹。且宁耐两日让那厮不来寻然后剖开请大王上坐众眷族环列吹弹歌舞奉上大王从容自在享用却不好也？”那怪依言把唐僧藏于宫后使一个六尺长的石匣盖在中间不题。

却说八戒、沙僧在水里捞着行囊放在白马身上驮了分开水路涌浪翻波负水而出只见行者在半空中看见问道：

“师父何在？”八戒道：“师父姓陈名到底了如今没处找寻且上岸再作区处。”原来八戒本是天蓬元帅临凡他当年掌管天河八万水兵大众沙和尚是流沙河内出身白马本是西海龙孙：故此能知水性。大圣在空中指引须臾回转东崖晒刷了马匹靦掠了衣裳大圣云头按落一同到于陈家庄上。早有人报与二老道：“四个取经的老爷如今只剩了三个来也。”兄弟即忙接出门外果见衣裳还湿道：“老爷们我等那般苦留却不肯住只要这样方休。怎么不见三藏老爷？”八戒道：“不叫做三藏了改名叫做陈到底也。”二老垂泪道：“可怜！可怜！我说等雪融备船相送坚执不从致令丧了性命！”行者道：“老儿莫替古人耽忧我师父管他不死长命。老孙知道决然是那灵感大王弄法算计去了。你且放心与我们浆浆衣服晒晒关文取草料喂着白马等我弟兄寻着那厮救出师父索性剪草除根替你一庄人除了后患庶几永永得安生也。”陈老闻言满心欢喜即命安排斋供。兄弟三人饱餐一顿将马匹行囊交与陈家看守各整兵器径赴道边寻师擒怪。正是：误踏层冰伤本性大丹脱漏怎周全？毕竟不知怎么救得唐僧且听下回分解。
