第四十九回 三藏有灾沉水宅 观音救难现鱼篮

却说孙大圣与八戒、沙僧辞陈老来至河边道：“兄弟你两个议定那一个先下水。”八戒道：“哥啊我两个手段不见怎的还得你先下水。”行者道：“不瞒贤弟说若是山里妖精全不用你们费力水中之事我去不得。就是下海行江我须要捻着避水诀或者变化甚么鱼蟹之形才去得。若是那般捻诀却轮不得铁棒使不得神通打不得妖怪。我久知你两个乃惯水之人所以要你两个下去。”沙僧道：“哥啊小弟虽是去得但不知水底如何。我等大家都去哥哥变作甚么模样或是我驮着你分开水道寻着妖圣的巢穴你先进去打听打听。若是师父不曾伤损还在那里我们好努力征讨。假若不是这怪弄法或者渰杀师父或者被妖吃了我等不须苦求早早的别寻道路何如？”行者道：“贤弟说得有理你们那个驮我？”八戒暗喜道：“这猴子不知捉弄了我多少今番原来不会水等老猪驮他也捉弄他捉弄！”呆子笑嘻嘻的叫道：“哥哥我驮你。”行者就知有意却便将计就计道：“是也好你比悟净还有些膂力。”八戒就背着他。沙僧剖开水路弟兄们同入通天河内。向水底下行有百十里远近那呆子要捉弄行者行者随即拔下一根毫毛变做假身伏在八戒背上真身变作一个猪虱子紧紧的贴在他耳朵里。八戒正行忽然打个躘踵得故子把行者往前一掼扑的跌了一跤。原来那个假身本是毫毛变的却就飘起去无影无形。沙僧道：“二哥你是怎么说？不好生走路就跌在泥里便也罢了却把大哥不知跌在那里去了！”八戒道：

“那猴子不禁跌一跌就跌化了。兄弟莫管他死活我和你且去寻师父去。”沙僧道：“不好还得他来他虽水性不知他比我们乖巧。若无他来我不与你去。”行者在八戒耳朵里忍不住高叫道：“悟净！老孙在这里也。”沙僧听得笑道：“罢了！这呆子是死了！你怎么就敢捉弄他！如今弄得闻声不见面却怎是好？”八戒慌得跪在泥里磕头道：“哥哥是我不是了待救了师父上岸陪礼。你在那里做声？就影杀我也！你请现原身出来我驮着你再不敢冲撞你了。”行者道：“是你还驮着我哩。

我不弄你你快走！快走！”那呆子絮絮叨叨只管念诵着陪礼爬起来与沙僧又进。

行了又有百十里远近忽抬头望见一座楼台上有“水鼋之第”四个大字。沙僧道：“这厢想是妖精住处我两个不知虚实怎么上门索战？”行者道：“悟净那门里外可有水么？”沙僧道：“无水。”行者道：“既无水你再藏隐在左右待老孙去打听打听。”好大圣爬离了八戒耳朵里却又摇身一变变作个长脚虾婆两三跳跳到门里。睁眼看时只见那怪坐在上面众水族摆列两边有个斑衣鳜婆坐于侧手都商议要吃唐僧。行者留心两边寻找不见忽看见一个大肚虾婆走将来径往西廊下立定。行者跳到面前称呼道：“姆姆大王与众商议要吃唐僧唐僧却在那里？”虾婆道：“唐僧被大王降雪结冰昨日拿在宫后石匣中间只等明日他徒弟们不来吵闹就奏乐享用也。”

行者闻言演了一会径直寻到宫后看果有一个石匣却象人家槽房里的猪槽又似人间一口石棺材之样量量足有六尺长短；却伏在上面听了一会只听得三藏在里面嘤嘤的哭哩。行者不言语侧耳再听那师父挫得牙响哏了一声道：“自恨江流命有愆生时多少水灾缠。出娘胎腹淘波浪拜佛西天堕渺渊。前遇黑河身有难今逢冰解命归泉。不知徒弟能来否可得真经返故园？”行者忍不住叫道：“师父莫恨水灾经云土乃五行之母水乃五行之源。无土不生无水不长。老孙来了！”

三藏闻得道：“徒弟啊救我耶！”行者道：“你且放心待我们擒住妖精管教你脱难。”三藏道：“快些儿下手！再停一日足足闷杀我也！”行者道：“没事没事！我去也！”急回头跳将出去到门外现了原身叫：“八戒！”那呆子与沙僧近道：“哥哥如何？”行者道：“正是此怪骗了师父。师父未曾伤损被怪物盖在石匣之下。你两个快早挑战让老孙先出水面。你若擒得他就擒；擒不得做个佯输引他出水等我打他。”沙僧道：“哥哥放心先去待小弟们鉴貌辨色。”这行者捻着避水法钻出波中停立岸边等候不题。

你看那猪八戒行凶闯至门前厉声高叫：“泼怪物！送我师父出来！”慌得那门里小妖急报：“大王门外有人要师父哩！”妖邪道：“这定是那泼和尚来了。”教：“快取披挂兵器来！”

众小妖连忙取出。妖邪结束了执兵器在手即命开门走将出来。八戒与沙僧对列左右见妖邪怎生披挂。好怪物！你看他：

头戴金盔晃且辉身披金甲掣虹霓。腰围宝带团珠翠足踏烟黄靴样奇。鼻准高隆如峤耸天庭广阔若龙仪。眼光闪灼圆还暴牙齿钢锋尖又齐。短蓬松飘火焰长须潇洒挺金锥。口咬一枝青嫩藻手拿九瓣赤铜锤。一声咿哑门开处响似三春惊蛰雷。这等形容人世少敢称灵显大王威。

妖邪出得门来随后有百十个小妖一个个轮枪舞剑摆开两哨对八戒道：“你是那寺里和尚为甚到此喧嚷？”八戒喝道：“我把你这打不死的泼物！你前夜与我顶嘴今日如何推不知来问我？我本是东土大唐圣僧之徒弟往西天拜佛求经者。

你弄玄虚假做甚么灵感大王专在陈家庄要吃童男童女我本是陈清家一秤金你不认得我么？”那妖邪道：“你这和尚甚没道理！你变做一秤金该一个冒名顶替之罪。我倒不曾吃你反被你伤了我手背已此让了你你怎么又寻上我的门来？”八戒道：“你既让我却怎么又弄冷风下大雪冻结坚冰害我师父？快早送我师父出来万事皆休！牙迸半个不字你只看看手中钯决不饶你！”妖邪闻言微微冷笑道：“这和尚卖此长舌胡夸大口。果然是我作冷下雪冻河摄你师父。你今嚷上门来思量取讨只怕这一番不比那一番了。那时节我因赴会不曾带得兵器误中你伤。你如今且休要走我与你交敌三合三合敌得我过还你师父；敌不过连你一吃了。”八戒道：“好乖儿子！正是这等说！仔细看钯！”妖邪道：“你原来是半路上出家的和尚。”八戒道：“我的儿你真个有些灵感怎么就晓得我是半路出家的？”妖邪道：“你会使钯想是雇在那里种园把他钉钯拐将来也。”八戒道：“儿子我这钯不是那筑地之钯你看巨齿铸就如龙爪逊金妆来似蟒形。若逢对敌寒风洒但遇相持火焰生。能与圣僧除怪物西方路上捉妖精。轮动烟云遮日月使开霞彩照分明。筑倒太山千虎怕掀翻大海万龙惊。饶你威灵有手段一筑须教九窟窿！”

那个妖邪那里肯信举铜锤劈头就打八戒使钉钯架住道：“你这泼物原来也是半路上成精的邪魔！”那怪道：“你怎么认得我是半路上成精的？”八戒道：“你会使铜锤想是雇在那个银匠家扯炉被你得了手偷将出来的。”妖邪道：“这不是打银之锤你看九瓣攒成花骨朵一竿虚孔万年青。原来不比凡间物出处还从仙苑名。绿房紫菂瑶池老素质清香碧沼生。

因我用功抟炼过坚如钢锐彻通灵。枪刀剑戟浑难赛钺斧戈矛莫敢经。纵让你钯能利刃汤着吾锤迸折钉！”

沙和尚见他两个攀话忍不住近前高叫道：“那怪物休得浪言！古人云口说无凭做出便见。不要走！且吃我一杖！”

妖邪使锤杆架住道：“你也是半路里出家的和尚。”沙僧道：“你怎么认得？”妖邪道：“你这个模样象一个磨博士出身。”沙僧道：“如何认得我象个磨博士？”妖邪道：“你不是磨博士怎么会使赶面杖？”沙僧骂道：“你这孽障是也不曾见！这般兵器人间少故此难知宝杖名。出自月宫无影处梭罗仙木琢磨成。外边嵌宝霞光耀内里钻金瑞气凝。先日也曾陪御宴今朝秉正保唐僧。西方路上无知识上界宫中有大名。唤做降妖真宝杖管教一下碎天灵！”那妖邪不容分说三家变脸这一场在水底下好杀：铜锤宝杖与钉钯悟能悟净战妖邪。一个是天蓬临世界一个是上将降天涯。他两个夹攻水怪施威武这一个独抵神僧势可夸。有分有缘成大道相生相克秉恒沙。土克水水干见底；水生木木旺开花。禅法参修归一体还丹炮炼伏三家。土是母金芽金生神水产婴娃；水为本润木华木有辉煌烈火霞。攒簇五行皆别异故然变脸各争差。看他那铜锤九瓣光明好宝杖千丝彩绣佳。钯按阴阳分九曜不明解数乱如麻。捐躯弃命因僧难舍死忘生为释迦。致使铜锤忙不坠左遮宝杖右遮钯。三人在水底下斗经两个时辰不分胜败。猪八戒料道不得赢他对沙僧丢了个眼色二人诈败佯输各拖兵器回头就走。那怪物教：“小的们扎住在此等我赶上这厮捉将来与汝等凑吃哑！”你看他如风吹败叶似雨打残花将他两个赶出水面。

那孙大圣在东岸上眼不转睛只望着河边水势忽然见波浪翻腾喊声号吼八戒先跳上岸道：“来了！来了！”沙僧也到岸边道：“来了！来了！”那妖邪随后叫：“那里走！”才出头被行者喝道：“看棍！”那妖邪闪身躲过使铜锤急架相还。一个在河边涌浪一个在岸上施威。搭上手未经三合那妖遮架不住打个花又淬于水里遂此风平浪息。行者回转高崖道：“兄弟们辛苦啊。”沙僧道：“哥啊这妖精他在岸上觉到不济在水底也尽利害哩！我与二哥左右齐攻只战得个两平却怎么处置救师父也？”行者道：“不必疑迟恐被他伤了师父。”八戒道：

“哥哥我这一去哄他出来你莫做声但只在半空中等候估着他钻出头来却使个捣蒜打照他顶门上着着实实一下！纵然打不死他好道也护疼晕却等老猪赶上一钯管教他了帐！”行者道：“正是！正是！这叫做‘里迎外合’方可济事。”他两个复入水中不题。

却说那妖邪败阵逃生回归本宅众妖接到宫中鳜婆上前问道：“大王赶那两个和尚到那方来？”妖邪道：“那和尚原来还有一个帮手。他两个跳上岸去那帮手轮一条铁棒打我我闪过与他相持。也不知他那棍子有多少斤重我的铜锤莫想架得他住战未三合我却败回来也。”鳜婆道：“大王可记得那帮手是甚相貌？”妖邪道：“是一个毛脸雷公嘴查耳朵折鼻梁火眼金睛和尚。”鳜婆闻说打了一个寒噤道：“大王啊！亏了你识俊逃了性命！若再三合决然不得全生！那和尚我认得他。”妖邪道：“你认得他是谁？”鳜婆道：“我当年在东洋海内曾闻得老龙王说他的名誉乃是五百年前大闹天宫、混元一气上方太乙金仙美猴王齐天大圣如今归依佛教保唐僧往西天取经改名唤做孙悟空行者。他的神通广大变化多端大王你怎么惹他！今后再莫与他战了。”

说不了只见门里小妖来报：“大王那两个和尚又来门前索战哩！”妖精道：“贤妹所见甚长再不出去看他怎么。”急传令教：“小的们把门关紧了正是任君门外叫只是不开门。

让他缠两日性摊了回去时我们却不自在受用唐僧也？”那小妖一齐都搬石头塞泥块把门闭杀。八戒与沙僧连叫不出呆子心焦就使钉钯筑门。那门已此紧闭牢关莫想能彀；被他七八钯筑破门扇里面却都是泥土石块高迭千层。沙僧见了道：“二哥这怪物惧怕之甚闭门不出我和你且回上河崖再与大哥计较去来。”八戒依言径转东岸。

那行者半云半雾提着铁棒等哩。看见他两个上来不见妖怪即按云头迎至岸边问道：“兄弟那话儿怎么不上来？”

沙僧道：“那怪物紧闭宅门再不出来见面被二哥打破门扇看时那里面都使些泥土石块实实的迭住了。故此不能得战却来与哥哥计议再怎么设法去救师父。”行者道：“似这般却也无法可治。你两个只在河岸上巡视着不可放他往别处走了待我去来。”八戒道：“哥哥你往那里去？”行者道：“我上普陀岩拜问菩萨看这妖怪是那里出身姓甚名谁。寻着他的祖居拿了他的家属捉了他的四邻却来此擒怪救师。”八戒笑道：

“哥啊这等干只是忒费事担搁了时辰了。”行者道：“管你不费事不担搁！我去就来！”

好大圣急纵祥光躲离河口径赴南海。那里消半个时辰早望见落伽山不远低下云头径至普陀崖上。只见那二十四路诸天与守山大神、木叉行者、善财童子、捧珠龙女一齐上前迎着施礼道：“大圣何来？”行者道：“有事要见菩萨。”众神道：“菩萨今早出洞不许人随自入竹林里观玩。知大圣今日必来吩咐我等在此候接大圣不可就见。请在翠岩前聊坐片时待菩萨出来自有道理。”行者依言还未坐下又见那善财童子上前施礼道：“孙大圣前蒙盛意幸菩萨不弃收留早晚不离左右专侍莲台之下甚得善慈。行者知是红孩儿笑道：

“你那时节魔业迷心今朝得成正果才知老孙是好人也。”

行者久等不见心焦道：“列位与我传报传报但迟了恐伤吾师之命。”诸天道：“不敢报菩萨吩咐只等他自出来哩。”

行者性急那里等得急纵身往里便走。噫！这个美猴王性急能鹊薄。诸天留不住要往里边皐。拽步入深林睁眼偷觑着。

远观救苦尊盘坐衬残箬。懒散怕梳妆容颜多绰约。散挽一窝丝未曾戴缨络。不挂素蓝袍贴身小袄缚。漫腰束锦裙赤了一双脚。披肩绣带无精光两臂膊。玉手执钢刀正把竹皮削。行者见了忍不住厉声高叫道：“菩萨弟子孙悟空志心朝礼。”菩萨教：“外面俟候。”行者叩头道：“菩萨我师父有难特来拜问通天河妖怪根源。”菩萨道：“你且出去待我出来。”行者不敢强只得走出竹林对众诸天道：“菩萨今日又重置家事哩怎么不坐莲台不妆饰不喜欢在林里削篾做甚？”诸天道：“我等却不知。今早出洞未曾妆束就入林中去了又教我等在此接候大圣必然为大圣有事。”行者没奈何只得等候。

不多时只见菩萨手提一个紫竹篮儿出林道：“悟空我与你救唐僧去来。”行者慌忙跪下道：“弟子不敢催促且请菩萨着衣登座。”菩萨道：“不消着衣就此去也。”那菩萨撇下诸天纵祥云腾空而去孙大圣只得相随。顷刻间到了通天河界八戒与沙僧看见道：“师兄性急不知在南海怎么乱嚷乱叫把一个未梳妆的菩萨逼将来也。”说不了到于河岸。二人下拜道：

“菩萨我等擅干有罪！有罪！”菩萨即解下一根束袄的丝绦将篮儿拴定提着丝绦半踏云彩抛在河中往上溜头扯着口念颂子道：“死的去活的住死的去活的住！”念了七遍提起篮儿但见那篮里亮灼灼一尾金鱼还斩眼动鳞。菩萨叫：

“悟空快下水救你师父耶。”行者道：“未曾拿住妖邪如何救得师父？”菩萨道：“这篮儿里不是？”八戒与沙僧拜问道：“这鱼儿怎生有那等手段。菩萨道：“他本是我莲花池里养大的金鱼每日浮头听经修成手段。那一柄九瓣铜锤乃是一枝未开的菡萏被他运炼成兵。不知是那一日海潮泛涨走到此间。我今早扶栏看花却不见这厮出拜掐指巡纹算着他在此成精害你师父故此未及梳妆运神功织个竹篮儿擒他。”行者道：

“菩萨既然如此且待片时我等叫陈家庄众信人等看看菩萨的金面：一则留恩二来说此收怪之事好教凡人信心供养。”菩萨道：“也罢你快去叫来。”那八戒与沙僧一齐飞跑至庄前高呼道：“都来看活观音菩萨！都来看活观音菩萨！”一庄老幼男女都向河边也不顾泥水都跪在里面磕头礼拜。内中有善图画者传下影神这才是鱼篮观音现身。当时菩萨就归南海。

八戒与沙僧分开水道径往那水鼋之第找寻师父。原来那里边水怪鱼精尽皆死烂。却入后宫揭开石匣驮着唐僧出离波津与众相见。那陈清兄弟叩头称谢道：“老爷不依小人劝留致令如此受苦。”行者道：“不消说了。你们这里人家下年再不用祭赛那大王已此除根永无伤害。陈老儿如今才好累你快寻一只船儿送我们过河去也。”那陈清道：“有！有！

有！”就教解板打船众庄客闻得此言无不喜舍。那个道我买桅篷这个道我办篙桨有的说我出绳索有的说我雇水手。正都在河边上吵闹忽听得河中间高叫：“孙大圣不要打船花费人家财物我送你师徒们过去。”众人听说个个心惊胆小的走了回家胆大的战兢兢贪看。须臾那水里钻出一个怪来你道怎生模样：方头神物非凡品九助灵机号水仙。曳尾能延千纪寿潜身静隐百川渊。翻波跳浪冲江岸向日朝风卧海边。养气含灵真有道多年粉盖癞头鼋。那老鼋又叫：“大圣不要打船我送你师徒过去。”行者轮着铁棒道：“我把你这个孽畜！若到边前这一棒就打死你！”老鼋道：“我感大圣之恩情愿办好心送你师徒你怎么反要打我？”行者道：“与你有甚恩惠？”老鼋道：“大圣你不知这底下水鼋之第乃是我的住宅自历代以来祖上传留到我。我因省悟本根养成灵气在此处修行被我将祖居翻盖了一遍立做一个水鼋之第。那妖邪乃九年前海啸波翻他赶潮头来于此处仗逞凶顽与我争斗被他伤了我许多儿女夺了我许多眷族。我斗他不过将巢穴白白的被他占了。今蒙大圣至此搭救唐师父请了观音菩萨扫净妖氛收去怪物将第宅还归于我我如今团圞老小再不须挨土帮泥得居旧舍。此恩重若丘山深如大海。且不但我等蒙惠只这一庄上人免得年年祭赛全了多少人家儿女此诚所谓一举而两得之恩也！敢不报答？”行者闻言心中暗喜收了铁棒道：“你端的是真实之情么？”老鼋道：“因大圣恩德洪深怎敢虚谬？”行者道：“既是真情你朝天赌咒。”那老鼋张着红口朝天誓道：“我若真情不送唐僧过此通天河将身化为血水！”行者笑道：“你上来你上来。”老鼋却才负近岸边将身一纵爬上河崖。众人近前观看有四丈围圆的一个大白盖。行者道：“师父我们上他身渡过去也。”三藏道：“徒弟呀那层冰厚冻尚且迍邅况此鼋背恐不稳便。”老鼋道：“师父放心我比那层冰厚冻稳得紧哩但歪一歪不成功果！”行者道：

“师父啊凡诸众生会说人话决不打诳语。”教：“兄弟们快牵马来。”

到了河边陈家庄老幼男女一齐来拜送。行者教把马牵在白鼋盖上请唐僧站在马的颈项左边沙僧站在右边八戒站在马后行者站在马前又恐那鼋无礼解下虎筋绦子穿在老鼋的鼻之内扯起来象一条缰绳却使一只脚踏在盖上一只脚登在头上一只手执着铁棒一只手扯着缰绳叫道：“老鼋慢慢走啊歪一歪儿就照头一下！”老鼋道：“不敢！不敢！”

他却蹬开四足踏水面如行平地。众人都在岸上焚香叩头都念南无阿弥陀佛这正是真罗汉临凡活菩萨出现。众人只拜的望不见形影方回不题。

却说那师父驾着白鼋那消一日行过了八百里通天河界干手干脚的登岸。三藏上崖合手称谢道：“老鼋累你无物可赠待我取经回谢你罢。”老鼋道：“不劳师父赐谢。我闻得西天佛祖无灭无生能知过去未来之事。我在此间整修行了一千三百余年虽然延寿身轻会说人语只是难脱本壳。万望老师父到西天与我问佛祖一声看我几时得脱本壳可得一个人身。”三藏响允道：“我问我问。”那老鼋才淬水中去了。行者遂伏侍唐僧上马八戒挑着行囊沙僧跟随左右师徒们找大路一直奔西。这的是：圣僧奉旨拜弥陀水远山遥灾难多。意志心诚不惧死白鼋驮渡过天河。毕竟不知此后还有多少路程还有甚么凶吉且听下回分解。
