第五十二回 悟空大闹金山兜洞 如来暗示主人公

话说孙大圣得了金箍棒打出门前跳上高峰对众神满心欢喜。李天王道：“你这场如何”行者道：“老孙变化进他洞去那怪物越唱唱舞舞的吃得胜酒哩更不曾打听得他的宝贝在那里。我转他后面忽听得马叫龙吟知是火部之物。东壁厢靠着我的金箍棒是老孙拿在手中一路打将出来也。”众神道：“你的宝贝得了我们的宝贝何时到手？”行者道：“不难！

不难！我有了这根铁棒不管怎的也要打倒他取宝贝还你。”

正讲处只听得那山坡下锣鼓齐鸣喊声振地原来是兕大王帅众精灵来赶行者。行者见了叫道：“好！好！好！正合吾意！

列位请坐待老孙再去捉他。”

好大圣举铁棒劈面迎来喝道：“泼魔那里走！看棍！”那怪使枪支住骂道：“贼猴头！着实无礼！你怎么白昼劫吾物件？”行者道：“我把你这个不知死的孽畜！你倒弄圈套白昼抢夺我物！那件儿是你的？不要走！吃老爷一棍！”那怪物轮枪隔架。这一场好战：大圣施威猛妖魔不顺柔。两家齐斗勇那个肯干休！这一个铁棒如龙尾那一个长枪似蟒头。这一个棒来解数如风响那一个枪架雄威似水流。只见那彩雾朦朦山岭暗祥云叆叆树林愁。满空飞鸟皆停翅四野狼虫尽缩头。那阵上小妖呐喊这壁厢行者抖擞。一条铁棒无人敌打遍西方万里游。那杆长枪真对手永镇金皘称上筹。相遇这场无好散不见高低誓不休。那魔王与孙大圣战经三个时辰不分胜败早又见天色将晚。妖魔支着长枪道：“悟空你住了天昏地暗不是个赌斗之时且各歇息歇息明朝再与你比迸。”行者骂道：“泼畜休言！老孙的兴头才来管甚么天晚！是必与你定个输赢！”那怪物喝一声虚幌一枪逃了性命帅群妖收转干戈入洞中将门紧紧闭了。

这大圣拽棍方回天神在岸头贺喜都道：“是有能有力的大齐天无量无边的真本事！”行者笑道：“承过奖！承过奖！”李天王近前道：“此言实非褒奖真是一条好汉子！这一阵也不亚当时瞒地网罩天罗也！”行者道：“且休题夙话。那妖魔被老孙打了这一场必然疲倦。我也说不得辛苦你们都放怀坐坐等我再进洞去打听他的圈子务要偷了他的捉住那怪寻取兵器奉还汝等归天。”太子道：“今已天晚不若安眠一宿明早去罢。”行者笑道：“这小郎不知世事！那见做贼的好白日里下手？似这等掏摸的必须夜去夜来不知不觉才是买卖哩。”火德与雷公道：“三太子休言这件事我们不知大圣是个惯家熟套须教他趁此时候一则魔头困倦二来夜黑无防就请快去！快去！”

好大圣笑唏唏的将铁棒藏了跳下高峰又至洞口摇身一变变作一个促织儿真个嘴硬须长皮黑眼明爪脚丫叉。

风清月明叫墙涯夜静如同人话。泣露凄凉景色声音断续堪夸。客窗旅思怕闻他偏在空阶床下。蹬开大腿三五跳跳到门边自门缝里钻将进去蹲在那壁根下迎着里面灯光仔细观看。只见那大小群妖一个个狼餐虎咽正都吃东西哩。行者揲揲锤锤的叫了一遍。少时间收了家火又都去安排窝铺各各安身。约摸有一更时分行者才到他后边房里只听那老魔传令教：“各门上小的醒睡！恐孙悟空又变甚么私入家偷盗。”又有些该班坐夜的涤涤托托梆铃齐响这大圣越好行事钻入房门见有一架石床左右列几个抹粉搽胭的山精树鬼展铺盖伏侍老魔脱脚的脱脚解衣的解衣。只见那魔王宽了衣服左肐膊上白森森的套着那个圈子原来象一个连珠镯头模样。你看他更不取下转往上抹了两抹紧紧的勒在肐膊上方才睡下。行者见了将身又变变作一个黄皮虼蚤跳上石床钻入被里爬在那怪的肐膊上着实一口叮的那怪翻身骂道：“这些少打的奴才！被也不抖床也不拂不知甚么东西咬了我这一下！”他却把圈子又捋上两捋依然睡下。行者爬上那圈子又咬一口。那怪睡不得又翻过身来道：“刺闹杀我也！”

行者见他关防得紧宝贝又随身不肯除下料偷他的不得。跳下床来还变做促织儿出了房门径至后面又听得龙吟马嘶原来那层门紧锁火龙火马都吊在里面。行者现了原身走近门前使个解锁法念动咒语用手一抹扢扠一声那锁双鐄俱就脱落推开门闯将进去观看原来那里面被火器照得明晃晃的如白日一般。忽见东西两边斜靠着几件兵器都是太子的砍妖刀等物并那火德的火弓火箭等物。行者映火光周围看了一遍又见那门背后一张石桌子上有一个篾丝盘儿放着一把毫毛。大圣满心欢喜将毫毛拿起来呵了两口热气叫声“变！”即变作三五十个小猴教他都拿了刀、剑、杵、索、球、轮及弓、箭枪、车、葫芦、火鸦、火鼠、火马一应套去之物骑了火龙纵起火势从里边往外烧来。只听得烘烘焃焃扑扑乒乒好便似咋雷连炮之声。慌得那些大小妖精梦梦查查的披着被朦着头喊的喊哭的哭一个个走头无路被这火烧死大半。美猴王得胜回来只好有三更时候。却说那高峰上李天王众位忽见火光幌亮一拥前来见行者骑着龙喝喝呼呼纵着小猴径上峰头厉声高叫道：“来收兵器！来收兵器！”火德与哪吒答应一声这行者将身一抖那把毫毛复上身来。哪吒太子收了他六件兵器火德星君着众火部收了火龙等物都笑吟吟赞贺行者不题。

却说那金皘洞里火焰纷纷唬得个兕大王魂不附体急欠身开了房门双手拿看圈子东推东火灭西推西火消满空中冒烟突火执着宝贝跑了一遍四下里烟火俱熄。急忙收救群妖已此烧杀大半男男女女收不上百十余丁；又查看藏兵之内各件皆无；又去后面看处见八戒、沙僧与长老还捆住未解白龙马还在槽上行李担亦在屋里。妖魔遂恨道：“不知是那个小妖不仔细失了火致令如此！”旁有近侍的告道：“大王这火不干本家之事多是个偷营劫寨之贼放了那火部之物盗了神兵去也。”老魔方然省悟道：“没有别人断乎是孙悟空那贼！怪道我临睡时不得安稳！想是那贼猴变化进来在我这肐膊叮了两口。一定是要偷我的宝贝见我抹勒得紧不能下手故此盗了兵器纵着火龙放此狠毒之心意欲烧杀我也。贼猴啊！你枉使机关不知我的本事！我但带了这件宝贝就是入大海而不能溺赴火池而不能焚哩！这番若拿住那贼只把刮了点垛方趁我心！”说着话懊恼多时不觉的鸡鸣天晓。

那高峰上太子得了六件兵器对行者道：“大圣天色已明不须怠慢。我们趁那妖魔挫了锐气与火部等扶住你再去力战庶几这次可擒拿也。”行者笑道：“说得有理。我们齐了心耍子儿去耶！”一个个抖擞威风喜弄武艺径至洞口。行者叫道：“泼魔出来！与老孙打者！”原来那里两扇石门被火气化成灰烬门里边有几个小妖正然扫地撮灰忽见众圣齐来慌得丢了扫帚撇下灰耙跑入里面又报道：“孙悟空领着许多天神又在门外骂战哩！”那兕怪闻报大惊扢迸迸钢牙咬响；

滴溜溜环眼睁圆挺着长枪带了宝贝走出门来泼口乱骂道：“我把你这个偷营放火的贼猴！你有多大手段敢这等藐视我也？”行者笑脸儿骂道：“泼怪物！你要知我的手段且上前来我说与你听：自小生来手段强乾坤万里有名扬。当时颖悟修仙道昔日传来不老方。立志拜投方寸地虔心参见圣人乡。

学成变化无量法宇宙长空任我狂。闲在山前将虎伏闷来海内把龙降。祖居花果称王位水帘洞里逞刚强。几番有意图天界数次无知夺上方。御赐齐天名大圣敕封又赠美猴王。只因宴设蟠桃会无简相邀我性刚。暗闯瑶池偷玉液私行空阁饮琼浆；龙肝凤髓曾偷吃百味珍馐我窃尝；千载蟠桃随受用万年丹药任充肠。天宫异物般般取圣府奇珍件件藏。玉帝访我有手段即天兵摆战场。九曜恶星遭我贬五方凶宿被吾伤。普天神将皆无敌十万雄师不敢当。威逼玉皇传旨意灌江小圣把兵扬。相持七十单二变各弄精神个个强。南海观音来助战净瓶杨柳也相帮。老君又使金刚套把我擒拿到上方。

绑见玉皇张大帝曹官拷较罪该当。即差大力开刀斩刀砍头皮火焰光。百计千方弄不死将吾押赴老君堂。六丁神火炉中炼炼得浑身硬似钢。七七数完开鼎看我身跳出又凶张。诸神闭户无遮挡众圣商量把佛央。其实如来多法力果然智慧广无量。手中赌赛翻筋斗将山压我不能强。玉皇才设安天会西域方称极乐场。压困老孙五百载一些茶饭不曾尝。金蝉长老临凡世东土差他拜佛乡。欲取真经回上国大唐帝主度先亡。观音劝我皈依善秉教迦持不放狂。解脱高山根下难如今西去取经章。泼魔休弄獐狐智还我唐僧拜法王！”那怪闻言指着行者道：“你原来是个偷天的大贼！不要走！吃吾一枪！”这大圣使棒来迎。两个正自相持这壁厢哪吒太子生嗔火德星君狠即将那六件神兵火部等物望妖魔身上抛来孙大圣更加雄势。一边又雷公使捎天王举刀不分上下一拥齐来。那魔头巍巍冷笑袖子中暗暗将宝贝取出撒手抛起空中叫声“着！”唿喇的一下把六件神兵、火部等物、雷公捎、天王刀、行者棒尽情又都捞去众神灵依然赤手孙大圣仍是空拳。妖魔得胜回身叫：“小的们搬石砌门动土修造从新整理房廊。待齐备了杀唐僧三众来谢土大家散福受用。”众小妖领命维持不题。

却说那李天王帅众回上高峰火德怨哪吒性急雷公怪天王放刁惟水伯在旁无语。行者见他们面不厮睹心有萦思没奈何怀恨强欢对众笑道：“列位不须烦恼自古道胜败兵家之常。我和他论武艺也只如此。但只是他多了这个圈子所以为害把我等兵器又套将去了。你且放心待老孙再去查查他的脚色来也。”太子道：“你前启奏玉帝查勘满天世界更无一点踪迹如今却又何处去查？”行者道：“我想起来佛法无边如今且上西天问我佛如来教他着慧眼观看大地四部洲看这怪是那方生长何处乡贯住居圈子是件甚么宝贝。不管怎的一定要拿他与列位出气还汝等欢喜归天。”众神道：

“既有此意不须久停快去快去！”

好行者说声去就纵筋斗云早至灵山落下祥光四方观看好去处：灵峰疏杰迭嶂清佳仙岳顶巅摩碧汉。西天瞻巨镇形势压中华。元气流通天地远威风飞彻满台花。时闻钟磬音长每听经声明朗。又见那青松之下优婆讲翠柏之间罗汉行。白鹤有情来鹫岭青鸾着意佇闲亭。玄猴对对擎仙果寿鹿双双献紫英。幽鸟声频如诉语奇花色绚不知名。回峦盘绕重重顾古道湾环处处平。正是清虚灵秀地庄严大觉佛家风。那行者正然点看山景忽听得有人叫道：“孙悟空从那里来？往何处去？”急回头看原来是比丘尼尊者。大圣作礼道：

“正有一事欲见如来。”比丘尼道：“你这个顽皮！既然要见如来怎么不登宝刹且在这里看山？”行者道：“初来贵地故此大胆。”比丘尼道：“你快跟我来也。”这行者紧随至雷音寺山门下又见那八大金刚雄纠纠的两边挡住比丘尼道。“悟空暂候片时等我与你奏上去来。”行者只得住立门外。那比丘尼至佛前合掌道：“孙悟空有事要见如来。”如来传旨令入金刚才闪路放行。行者低头礼拜毕如来问道：“悟空前闻得观音尊者解脱汝身皈依释教保唐僧来此求经你怎么独自到此？有何事故？”行者顿道：“上告我佛弟子自秉迦持与唐朝师父西来行至金皘山金皘洞遇着一个恶魔头名唤兕大王神通广大把师父与师弟等摄入洞中。弟子向伊求取没好意两家比迸被他将一个白森森的一个圈子抢了我的铁棒。我恐他是天将思凡急上界查勘不出。蒙玉帝差遣李天王父子助援又被他抢了太子的六般兵器。及请火德星君放火烧他又被他将火具抢去。又请水德星君放水渰他一毫又渰他不着弟子费若干精神气力将那铁棒等物偷出复去索战又被他将前物依然套去无法收降因此特告我佛望垂慈与弟子看看果然是何物出身我好去拿他家属四邻擒此魔头救我师父合拱虔诚拜求正果。”如来听说将慧眼遥观早已知识对行者道：“那怪物我虽知之但不可与你说。你这猴儿口敞一传道是我说他他就不与你斗定要嚷上灵山反遗祸于我也。我这里着法力助你擒他去罢。”行者再拜称谢道：“如来助我甚么法力”如来即令十八尊罗汉开宝库取十八粒“金丹砂”与悟空助力。行者道：“金丹砂却如何？”如来道：“你去洞外叫那妖魔比试。演他出来却教罗汉放砂陷住他使他动不得身拔不得脚凭你揪打便了。”行者笑道：“妙！妙！妙！趁早去来！”那罗汉不敢迟延即取金丹砂出门行者又谢了如来。一路查看止有十六尊罗汉行者嚷道：“这是那个去处却卖放人！”众罗汉道：“那个卖放？”行者道：“原差十八尊今怎么只得十六尊？”

说不了里边走出降龙、伏虎二尊上前道：“悟空怎么就这等放刁？我两个在后听如来吩咐话的。”行者道：“忒卖法！忒卖法！才自若嚷迟了些儿你敢就不出来了。”众罗汉笑呵呵驾起祥云。

不多时到了金皘山界。那李天王见了帅众相迎备言前事。罗汉道：“不必絮繁快去叫他出来。”这大圣捻着拳头来于洞口骂道：“泼怪物快出来与你孙外公见个上下！”那小妖又飞跑去报魔王怒道：“这贼猴又不知请谁来猖獗也！”小妖道：“更无甚将止他一人。”魔王道：“那根棒子已被我收来怎么却又一人到此？敢是又要走拳？”随带了宝贝绰枪在手叫小妖搬开石块跳出门来骂道：“贼猴！你几番家不得便宜就该回避如何又来吆喝？”行者道：“这泼魔不识好歹！若要你外公不来除非你服了降陪了礼送出我师父师弟我就饶你！”

那怪道：“你那三个和尚已被我洗净了不久便要宰杀你还不识起倒！去了罢！”行者听说宰杀二字扢蹬蹬腮边火按不住心头之怒丢了架子轮着拳斜行抅步望妖魔使个挂面。

那怪展长枪劈手相迎。行者左跳右跳哄那妖魔。妖魔不是是计赶离洞口南来。行者即招呼罗汉把金丹砂望妖魔一齐抛下共显神通好砂！正是那：似雾如烟初散漫纷纷霭霭下天涯。白茫茫到处迷人眼；昏漠漠飞时找路差。打柴的樵子失了伴采药的仙童不见家。细细轻飘如麦面粗粗翻复似芝麻。

世界朦胧山顶暗长空迷没太阳遮。不比嚣尘随骏马难言轻软衬香车。此砂本是无情物盖地遮天把怪拿。只为妖魔侵正道阿罗奉法逞豪华。手中就有明珠现等时刮得眼生花。那妖魔见飞砂迷目把头低了一低足下就有三尺余深慌得他将身一纵跳在浮上一层未曾立得稳须臾又有二尺余深。

那怪急了拔出脚来即忙取圈子往上一撇叫声“着！”唿喇的一下把十八粒金丹砂又尽套去拽回步径归本洞。

那罗汉一个个空手停云。行者近前问道：“众罗汉怎么不下砂了？”罗汉道：“适才响了一声金丹砂就不见矣。”行者笑道：“又是那话儿套将去了。”天王等众道：“这般难伏啊却怎么捉得他何日归天何颜见帝也！”旁有降龙、伏虎二罗汉对行者道：“悟空你晓得我两个出门迟滞何也？”行者道：“老孙只怪你躲避不来却不知有甚话说。”罗汉道：“如来吩咐我两个说那妖魔神通广大如失了金丹砂就教孙悟空上离恨天兜率宫太上老君处寻他的踪迹庶几可一鼓而擒也。”行者闻言道：“可恨！可恨！如来却也闪赚老孙！当时就该对我说了却不免教汝等远涉！”李天王道：“既是如来有此明示大圣就当早起。”

好行者说声去就纵一道筋斗云直入南天门里。时有四大元帅擎拳拱手道：“擒怪事如何？”行者且行且答道：“未哩！

未哩！如今有处寻根去也。”四将不敢留阻让他进了天门不上灵屑殿不入斗牛宫径至三十三天之外离恨天兜率宫前见两仙童侍立他也不通姓名一直径走慌得两童扯住道：

“你是何人？待往何处去？”行者才说：“我是齐天大圣欲寻李老君哩。”仙童道：“你怎这样粗鲁？且住下让我们通报。”行者那容分说喝了一声往里径走忽见老君自内而出撞个满怀。行者躬身唱个喏道：“老官一向少看。”老君笑道：“这猴儿不去取经却来我处何干？”行者道：“取经取经昼夜无停；有些阻碍到此行行。”老君道：“西天路阻与我何干？”行者道：

“西天西天你且休言；寻着踪迹与你缠缠。”老君道：“我这里乃是无上仙宫有甚踪迹可寻？”行者入里眼不转睛东张西看走过几层廊宇忽见那牛栏边一个童儿盹睡青牛不在栏中。行者道：“老官走了牛也！走了牛也！”老君大惊道：“这孽畜几时走了？”正嚷间那童儿方醒跪于当面道：“爷爷弟子睡着不知是几时走的。”老君骂道：“你这厮如何盹睡？”童儿叩头道：“弟子在丹房里拾得一粒丹当时吃了就在此睡着。”

老君道：“想是前日炼的七返火丹吊了一粒被这厮拾吃了。

那丹吃一粒该睡七日哩那孽畜因你睡着无人看管遂乘机走下界去今亦是七日矣。”即查可曾偷甚宝贝。行者道：“无甚宝贝只见他有一个圈子甚是利害。”老君急查看时诸般俱在止不见了金刚琢。老君道：“是这孽畜偷了我金刚琢去了！”

行者道：“原来是这件宝贝！当时打着老孙的是他！如今在下界张狂不知套了我等多少物件！”老君道：“这孽畜在甚地方？”行者道：“现住金皘山金皘洞。他捉了我唐僧进去抢了我金箍棒。请天兵相助又抢了太子的神兵。及请火德星君又抢了他的火具。惟水伯虽不能渰死他倒还不曾抢他物件。至请如来着罗汉下砂又将金丹砂抢去。似你这老官纵放怪物抢夺伤人该当何罪？”老君道：“我那金刚琢乃是我过函关化胡之器自幼炼成之宝。凭你甚么兵器水火俱莫能近他。若偷去我的芭蕉扇儿连我也不能奈他何矣。”

大圣才欢欢喜喜随着老君。老君执了芭蕉扇驾着祥云同行出了仙宫南天门外低下云头径至金皘山界见了十八尊罗汉、雷公、水伯、火德、李天王父子备言前事一遍。老君道：“孙悟空还去诱他出来我好收他。”这行者跳下峰头又高声骂道：“北泼孽畜！趁早出来受死！”那小妖又去报知老魔道：“这贼猴又不知请谁来也。”急绰枪举宝迎出门来。行者骂道：“你这泼魔今番坐定是死了！不要走！吃吾一掌！”急纵身跳个满怀劈脸打了一个耳括子回头就跑。那魔轮枪就赶只听得高峰上叫道：“那牛儿还不归家可待何日？”那魔抬头看见是太上老君就唬得心惊胆战道：“这贼猴真个是个地里鬼！

却怎么就访得我的主公来也？”老君念个咒语将扇子搧了一下那怪将圈子丢来被老君一把接住；又一搧那怪物力软筋麻现了本相原来是一只青牛。老君将金钢琢吹口仙气穿了那怪的鼻子解下勒袍带系于琢上牵在手中。至今留下个拴牛鼻的拘儿又名宾郎职此之谓。老君辞了众神跨上青牛背上驾彩云径归兜率院；缚妖怪高升离恨天。孙大圣才同天王等众打入洞里把那百十个小妖尽皆打死各取兵器谢了天王父子回天雷公入府火德归宫水伯回河罗汉向西；然后才解放唐僧八戒沙僧拿了铁棒。他三人又谢了行者收拾马匹行装师徒们离洞找大路方走。正走间只听得路旁叫：

“唐圣僧吃了斋饭去。”那长老心惊。不知是甚么人叫唤且听下回分解。
