第五十四回 法性西来逢女国 心猿定计脱烟花

话说三藏师徒别了村舍人家依路西进不上三四十里早到西梁国界。唐僧在马上指道：“悟空前面城池相近市井上人语喧哗想是西梁女国。汝等须要仔细谨慎规矩切休放荡情怀紊乱法门教旨。”三人闻言谨遵严命。言未尽却至东关厢街口。那里人都是长裙短袄粉面油头不分老少尽是妇女正在两街上做买做卖忽见他四众来时一齐都鼓掌呵呵整容欢笑道：“人种来了！人种来了！”慌得那三藏勒马难行须臾间就塞满街道惟闻笑语。八戒口里乱嚷道：“我是个销猪！

我是个销猪！”行者道：“呆子莫胡谈拿出旧嘴脸便是。”八戒真个把头摇上两摇竖起一双蒲扇耳扭动莲蓬吊搭唇一声喊把那些妇女们唬得跌跌爬爬。有诗为证诗曰：圣僧拜佛到西梁国内衠阴世少阳。农士工商皆女辈渔樵耕牧尽红妆。

娇娥满路呼人种幼妇盈街接粉郎。不是悟能施丑相烟花围困苦难当！遂此众皆恐惧不敢上前一个个都捻手矬腰摇头咬指战战兢兢排塞街旁路下都看唐僧。孙大圣却也弄出丑相开路。沙僧也装吓虎维持八戒采着马掬着嘴摆着耳朵。

一行前进又见那市井上房屋齐整铺面轩昂一般有卖盐卖米、酒肆茶房鼓角楼台通货殖旗亭候馆挂帘栊。师徒们转湾抹角忽见有一女官侍立街下高声叫道：“远来的使客不可擅入城门请投馆驿注名上簿待下官执名奏驾验引放行。”

三藏闻言下马观看那衙门上有一匾上书迎阳驿三字。长老道：“悟空那村舍人家传言是实果有迎阳之驿。”沙僧笑道：

“二哥你却去照胎泉边照照看可有双影。”八戒道：“莫弄我！

我自吃了那盏儿落胎泉水已此打下胎来了还照他怎的？”三藏回头吩咐道：“悟能谨言！谨言！”遂上前与那女官作礼。女官引路请他们都进驿内正厅坐下即唤看茶。又见那手下人尽是三绺梳头、两截穿衣之类你看他拿茶的也笑。少顷茶罢女官欠身问曰：“使客何来？”行者道：“我等乃东土大唐王驾下钦差上西天拜佛求经者。我师父便是唐王御弟号曰唐三藏我乃他大徒弟孙悟空这两个是我师弟猪悟能沙悟净一行连马五口。随身有通关文牒乞为照验放行。”那女官执笔写罢下来叩头道：“老爷恕罪下官乃迎阳驿驿丞实不知上邦老爷知当远接。”拜毕起身即令管事的安排饮馔道：“爷爷们宽坐一时待下官进城启奏我王倒换关文打领给送老爷们西进。”三藏欣然而坐不题。

且说那驿丞整了衣冠径入城中五凤楼前对黄门官道：

“我是迎阳馆驿丞有事见驾。”黄门即时启奏降旨传宣至殿问曰：“驿丞有何事来奏？”驿丞道：“微臣在驿接得东土大唐王御弟唐三藏有三个徒弟名唤孙悟空、猪悟能、沙悟净连马五口欲上西天拜佛取经。特来启奏主公可许他倒换关文放行？“女王闻奏满心欢喜对众文武道：“寡人夜来梦见金屏生彩艳玉镜展光明乃是今日之喜兆也。”众女官拥拜丹墀道：“主公怎见得是今日之喜兆？”女王道：“东土男人乃唐朝御弟。我国中自混沌开辟之时累代帝王更不曾见个男人至此。幸今唐王御弟下降想是天赐来的。寡人以一国之富愿招御弟为王我愿为后与他阴阳配合生子生孙永传帝业却不是今日之喜兆也？”众女官拜舞称扬无不欢悦。驿丞又奏道：“主公之论乃万代传家之好。但只是御弟三徒凶恶不成相貌。”女王道：“卿见御弟怎生模样？他徒弟怎生凶丑？”驿丞道：“御弟相貌堂堂丰姿英俊诚是天朝上国之男儿南赡中华之人物。那三徒却是形容狞恶相貌如精。”女王道：“既如此把他徒弟与他领给倒换关文打他往西天只留下御弟有何不可？”众官拜奏道：“主公之言极当臣等钦此钦遵。

但只是匹配之事无媒不可自古道姻缘配合凭红叶月老夫妻系赤绳。”女王道：“依卿所奏就着当驾太师作媒迎阳驿丞主婚先去驿中与御弟求亲。待他许可寡人却摆驾出城迎接。”那太师驿丞领旨出朝。

却说三藏师徒们在驿厅上正享斋饭只见外面人报：“当驾太师与我们本官老姆来了。”三藏道：“太师来却是何意？”八戒道：“怕是女王请我们也。”行者道：“不是相请就是说亲。”

三藏道：“悟空假如不放强逼成亲却怎么是好？”行者道：

“师父只管允他老孙自有处治。”

说不了二女官早至对长老下拜。长老一一还礼道：“贫僧出家人有何德能敢劳大人下拜？”那太师见长老相貌轩昂心中暗喜道：“我国中实有造化这个男子却也做得我王之夫。”二官拜毕起来侍立左右道：“御弟爷爷万千之喜了！”

三藏道：“我出家人喜从何来？”太师躬身道：“此处乃西梁女国国中自来没个男子。今幸御弟爷爷降临臣奉我王旨意特来求亲。”三藏道：“善哉！善哉！我贫僧只身来到贵地又无儿女相随止有顽徒三个不知大人求的是那个亲事？”驿丞道：

“下官才进朝启奏我王十分欢喜道夜来得一吉梦梦见金屏生彩艳玉镜展光明知御弟乃中华上国男儿我王愿以一国之富招赘御弟爷爷为夫坐南面称孤我王愿为帝后。传旨着太师作媒下官主婚故此特来求这亲事也。”三藏闻言低头不语。太师道：“大丈夫遇时不可错过似此招赘之事天下虽有；托国之富世上实稀。请御弟允庶好回奏。”长老越加痴哑。八戒在旁掬着碓挺嘴叫道：“太师你去上复国王：我师父乃久修得道的罗汉决不爱你托国之富也不爱你倾国之容快些儿倒换关文打他往西去留我在此招赘如何？”太师闻说胆战心惊不敢回话。驿丞道：“你虽是个男身但只形容丑陋不中我王之意。”八戒笑道：“你甚不通变常言道粗柳簸箕细柳斗世上谁见男儿丑。”行者道：“呆子勿得胡谈任师父尊意可行则行可止则止莫要担阁了媒妁工夫。”三藏道：“悟空凭你怎么说好！”行者道：“依老孙说你在这里也好自古道千里姻缘似线牵哩那里再有这般相应处？”三藏道：“徒弟我们在这里贪图富贵谁却去西天取经？那不望坏了我大唐之帝主也？”太师道：“御弟在上微臣不敢隐言。我王旨意原只教求御弟为亲教你三位徒弟赴了会亲筵宴付领给倒换关文往西天取经去哩。”行者道：“太师说得有理我等不必作难情愿留下师父与你主为夫快换关文打我们西去待取经回来好到此拜爷娘讨盘缠回大唐也。”那太师与驿丞对行者作礼道：“多谢老师玉成之恩！”八戒道：“太师切莫要口里摆菜碟儿既然我们许诺且教你主先安排一席与我们吃锺肯酒如何？”太师道：“有有有就教摆设筵宴来也。”那驿丞与太师欢天喜地回奏女主不题。

却说唐长老一把扯住行者骂道：“你这猴头弄杀我也！

怎么说出这般话来教我在此招婚你们西天拜佛我就死也不敢如此。”行者道：“师父放心老孙岂不知你性情但只是到此地遇此人不得不将计就计！”三藏道：“怎么叫做将计就计？”行者道：“你若使住法儿不允他他便不肯倒换关文不放我们走路。倘或意恶心毒喝令多人割了你肉做甚么香袋啊我等岂有善报？一定要使出降魔荡怪的神通。你知我们的手脚又重器械又凶但动动手儿这一国的人尽打杀了。他虽然阻当我等却不是怪物妖精还是一国人身；你又平素是个好善慈悲的人在路上一灵不损若打杀无限的平人你心何忍！

诚为不善了也。”三藏听说道：“悟空此论最善。但恐女主招我进去要行夫妇之礼我怎肯丧元阳败坏了佛家德行；走真精坠落了本教人身？”行者道：“今日允了亲事他一定以皇帝礼摆驾出城接你。你更不要推辞就坐他凤辇龙车登宝殿面南坐下问女王取出御宝印信来宣我们兄弟进朝把通关文牒用了印再请女王写个手字花押佥押了交付与我们。一壁厢教摆筵宴就当与女王会喜就与我们送行。待筵宴已毕再叫排驾只说送我们三人出城回来与女王配合。哄得他君臣欢悦更无阻挡之心亦不起毒恶之念却待送出城外你下了龙车凤辇教沙僧伺候左右伏侍你骑上白马老孙却使个定身法儿教他君臣人等皆不能动我们顺大路只管西行。行得一昼夜我却念个咒解了术法还教他君臣们苏醒回城。一则不伤了他的性命二来不损了你的元神。这叫做假亲脱网之计岂非一举两全之美也？”三藏闻言如醉方醒似梦初觉乐以忘忧称谢不尽道：“深感贤徒高见。”四众同心合意正自商量不题。

却说那太师与驿丞不等宣诏直入朝门白玉阶前奏道：

“主公佳梦最准鱼水之欢就矣。”女王闻奏卷珠帘下龙床启樱唇露银齿笑吟吟娇声问曰：“贤卿见御弟怎么说来？”

太师道：“臣等到驿拜见御弟毕即备言求亲之事。御弟还有推托之辞幸亏他大徒弟慨然见允愿留他师父与我王为夫面南称帝只教先倒换关文打他三人西去；取得经回好到此拜认爷娘讨盘费回大唐也。”女王笑道：“御弟再有何说。”

太师奏道：“御弟不言愿配我主只是他那二徒弟先要吃席肯酒？”女王闻言即传旨教光禄寺排宴一壁厢排大驾出城迎接夫君。众女官即钦遵王命打扫宫殿铺设庭台。一班儿摆宴的火安排；一班儿摆驾的流星整备。你看那西梁国虽是妇女之邦那銮舆不亚中华之盛但见：六龙喷彩双凤生祥。六龙喷彩扶车出双凤生祥驾辇来。馥蘛异香蔼氤氲瑞气开。金鱼玉佩多官拥宝髻云鬟众女排。鸳鸯掌扇遮銮驾翡翠珠帘影凤钗。笙歌音美弦管声谐。一片欢情冲碧汉无边喜气出灵台。三檐罗盖摇天宇五色旌旗映御阶。此地自来无合卺女王今日配男才。

不多时大驾出城早到迎阳馆驿。忽有人报三藏师徒道：

“驾到了。”三藏闻言即与三徒整衣出厅迎驾。女王卷帘下辇道：“那一位是唐朝御弟？”太师指道：“那驿门外香案前穿襕衣者便是。”女王闪凤目簇蛾眉仔细观看果然一表非凡你看他：丰姿英伟相貌轩昂。齿白如银砌唇红口四方。顶平额阔天仓满目秀眉清地阁长。两耳有轮真杰士一身不俗是才郎。

好个妙龄聪俊风流子堪配西梁窈窕娘。女王看到那心欢意美之外不觉淫情汲汲爱欲恣恣展放樱桃小口呼道：“大唐御弟还不来占凤乘鸾也？”三藏闻言耳红面赤羞答答不敢抬头。猪八戒在旁掬着嘴饧眼观看那女王却也袅娜真个眉如翠羽肌似羊脂。脸衬桃花瓣鬟堆金凤丝。秋波湛湛妖娆态春笋纤纤妖媚姿。斜軃红绡飘彩艳高簪珠翠显光辉。说甚么昭君美貌果然是赛过西施。柳腰微展鸣金珮莲步轻移动玉肢。月里嫦娥难到此九天仙子怎如斯。宫妆巧样非凡类诚然王母降瑶池。那呆子看到好处忍不住口嘴流涎心头撞鹿一时间骨软筋麻好便似雪狮子向火不觉的都化去也。

只见那女王走近前来一把扯住三藏俏语娇声叫道：

“御弟哥哥请上龙车和我同上金銮宝殿匹配夫妇去来。”这长老战兢兢立站不住似醉如痴。行者在侧教道：“师父不必太谦请共师娘上辇快快倒换关文等我们取经去罢。”长老不敢回言把行者抹了两抹止不住落下泪来行者道：“师父切莫烦恼这般富贵不受用还待怎么哩？”三藏没及奈何只得依从揩了眼泪强整欢容移步近前与女主：同携素手共坐龙车。那女主喜孜孜欲配夫妻这长老忧惶惶只思拜佛。一个要洞房花烛交鸳侣一个要西宇灵山见世尊。女帝真情圣僧假意。女帝真情指望和谐同到老；圣僧假意牢藏情意养元神。一个喜见男身恨不得白昼并头谐伉俪；一个怕逢女色只思量即时脱网上雷音。二人和会同登辇岂料唐僧各有心！

那些文武官见主公与长老同登凤辇并肩而坐一个个眉花眼笑拨转仪从复入城中。孙大圣才教沙僧挑着行李牵着白马随大驾后边同行。猪八戒往前乱跑先到五凤楼前嚷道：“好自在！好现成呀！这个弄不成！这个弄不成！吃了喜酒进亲才是！”唬得些执仪从引导的女官一个个回至驾边道：

“主公那一个长嘴大耳的在五凤楼前嚷道要喜酒吃哩。”女主闻奏与长老倚香肩偎并桃腮开檀口俏声叫道：“御弟哥哥长嘴大耳的是你那个高徒？”三藏道：“是我第二个徒弟他生得食肠宽大一生要图口肥。须是先安排些酒食与他吃了方可行事。”女主急问：“光禄寺安排筵宴完否？”女官奏道：“已完设了荤素两样在东阁上哩。”女王又问：“怎么两样？”女官奏道：“臣恐唐朝御弟与高徒等平素吃斋故有荤素两样。”女王却又笑吟吟偎着长老的香腮道：“御弟哥哥你吃荤吃素？”

三藏道：“贫僧吃素但是未曾戒酒须得几杯素酒与我二徒弟吃些。”说未了太师启奏：“请赴东阁会宴今宵吉日良辰就可与御弟爷爷成亲明日天开黄道请御弟爷爷登宝殿面南改年号即位。”女王大喜即与长老携手相搀下了龙车共入端门里但见那：风飘仙乐下楼台阊阖中间翠辇来。凤阙大开光蔼蔼皇宫不闭锦排排。麒麟殿内炉烟袅孔雀屏边房影回。亭阁峥嵘如上国玉堂金马更奇哉！

既至东阁之下又闻得一派笙歌声韵美又见两行红粉貌娇娆。正中堂排设两般盛宴：左边上是素筵右边上是荤筵下两路尽是单席。那女王敛袍袖十指尖尖奉着玉杯便来安席。行者近前道：“我师徒都是吃素。先请师父坐了左手素席转下三席分左右我兄弟们好坐。”太师喜道：“正是正是。师徒即父子也不可并肩。”众女官连忙调了席面。女王一一传杯安了他弟兄三位。行者又与唐僧丢个眼色教师父回礼。三藏下来却也擎玉杯与女王安席。那些文武官朝上拜谢了皇恩各依品从分坐两边才住了音乐请酒。那八戒那管好歹放开肚子只情吃起。也不管甚么玉屑米饭、蒸饼、糖糕、蘑菇、香蕈、笋芽木耳、黄花菜、石花菜、紫菜、蔓菁、芋头、萝菔、山药、黄精、一骨辣噇了个罄尽喝了五七杯酒。口里嚷道：

“看添换来！拿大觥来！再吃几觥各人干事去。”沙僧问道：

“好筵席不吃还要干甚事？”呆子笑道：“古人云造弓的造弓造箭的造箭。我们如今招的招嫁的嫁取经的还去取经走路的还去走路莫只管贪杯误事快早儿打关文正是将军不下马各自奔前程。”女王闻说即命取大杯来。近侍官连忙取几个鹦鹉杯、鸬鹚杓、金叵罗、银凿落、玻璃盏、水晶盆、蓬莱碗、琥珀锺满斟玉液连注琼浆果然都各饮一巡。

三藏欠身而起对女王合掌道：“陛下多蒙盛设酒已彀了。请登宝殿倒换关文赶天早送他三人出城罢。”女王依言携着长老散了筵宴上金銮宝殿即让长老即位。三藏道：

“不可！不可！适太师言过明日天开黄道贫僧才敢即位称孤。

今日即印关文打他去也。”女王依言仍坐了龙床即取金交椅一张放在龙床左手请唐僧坐了叫徒弟们拿上通关文牒来。大圣便教沙僧解开包袱取出关文。大圣将关文双手捧上。那女王细看一番上有大唐皇帝宝印九颗下有宝象国印乌鸡国印车迟国印。女王看罢娇滴滴笑语道：“御弟哥哥又姓陈？”三藏道：“俗家姓陈法名玄奘。因我唐王圣恩认为御弟赐姓我为唐也。”女王道：“关文上如何没有高徒之名？”三藏道：“三个顽徒不是我唐朝人物。”女王道：“既不是你唐朝人物为何肯随你来？”三藏道：“大的个徒弟祖贯东胜神洲傲来国人氏；第二个乃西牛贺洲乌斯庄人氏；第三个乃流沙河人氏。他三人都因罪犯天条南海观世音菩萨解脱他苦秉善皈依将功折罪情愿保护我上西天取经。皆是途中收得故此未注法名在牒。”女王道：“我与你添注法名好么？”三藏道：“但凭陛下尊意。”女王即令取笔砚来浓磨香翰饱润香毫牒文之后写上孙悟空、猪悟能、沙悟净三人名讳却才取出御印端端正正印了又画个手字花押传将下去。孙大圣接了教沙僧包裹停当。那女王又赐出碎金碎银一盘下龙床递与行者道：“你三人将此权为路费早上西天。待汝等取经回来寡人还有重谢。”行者道：“我们出家人不受金银途中自有乞化之处。”女王见他不受又取出绫锦十匹对行者道：“汝等行色匆匆裁制不及将此路上做件衣服遮寒”行者道：“出家人穿不得绫锦自有护体布衣。”女王见他不受教：“取御米三升在路权为一饭。”八戒听说个饭字便就接了捎在包袱之间。行者道：“兄弟行李见今沉重且倒有气力挑米？”八戒笑道：“你那里知道米好的是个日消货只消一顿饭就了帐也。”遂此合掌谢恩。

三藏道：“敢烦陛下相同贫僧送他三人出城待我嘱付他们几句教他好生西去我却回来与陛下永受荣华无挂无牵方可会鸾交凤友也。”女王不知是计便传旨摆驾与三藏并倚香肩同登凤辇出西城而去。满城中都盏添净水炉降真香一则看女王銮驾二来看御弟男身。没老没小尽是粉容娇面、绿鬓云鬟之辈。不多时大驾出城到西关之处行者、八戒、沙僧、同心合意结束整齐径迎着銮舆厉声高叫道：“那女王不必远送我等就此拜别。”长老慢下龙车对女王拱手道：“陛下请回让贫僧取经去也。”女王闻言大惊失色扯住唐僧道：“御弟哥哥我愿将一国之富招你为夫明日高登宝位即位称君我愿为君之后喜筵通皆吃了如何却又变卦？”

八戒听说起个风来把嘴乱扭耳朵乱摇闯至驾前嚷道：

“我们和尚家和你这粉骷髅做甚夫妻！放我师父走路！”那女王见他那等撒泼弄丑唬得魂飞魄散跌入辇驾之中。沙僧却把三藏抢出人丛伏侍上马。只见那路旁闪出一个女子喝道：

“唐御弟那里走！我和你耍风月儿去来！”沙僧骂道：“贼辈无知！”掣宝杖劈头就打。那女子弄阵旋风呜的一声把唐僧摄将去了无影无踪不知下落何处。咦！正是：脱得烟花网又遇风月魔。毕竟不知那女子是人是怪老师父的性命得死得生且听下回分解。
