第五十六回 神狂诛草寇 道昧放心猿

诗曰：灵台无物谓之清寂寂全无一念生。猿马牢收休放荡精神谨慎莫峥嵘。除六贼悟三乘万缘都罢自分明。色邪永灭真界坐享西方极乐城。话说唐三藏咬钉嚼铁以死命留得一个不坏之身感蒙行者等打死蝎子精救出琵琶洞。一路无词又早是朱明时节但见那：熏风时送野兰香濯雨才晴新竹凉。艾叶满山无客采蒲花盈涧自争芳。海榴娇艳游蜂喜溪柳阴浓黄雀狂。长路那能包角黍龙舟应吊汨罗江。他师徒们行赏端阳之景虚度中天之节忽又见一座高山阻路。长老勒马回头叫道：“悟空前面有山恐又生妖怪是必谨防。”行者等道：“师父放心我等皈命投诚怕甚妖怪！”长老闻言甚喜加鞭催骏马放辔趱蛟龙。须臾上了山崖举头观看真个是：顶巅松柏接云青石壁荆榛挂野藤。万丈崔巍千层悬削。

万丈崔巍峰岭峻千层悬削壑崖深。苍苔碧藓铺阴石古桧高槐结大林。林深处听幽禽巧声襕睆实堪吟。涧内水流如泻玉路旁花落似堆金。山势恶不堪行十步全无半步平。狐狸糜鹿成双遇白鹿玄猿作对迎。忽闻虎啸惊人胆鹤鸣振耳透天庭。黄梅红杏堪供食野草闲花不识名。

四众进山缓行良久过了山头下西坡乃是一段平阳之地。猪八戒卖弄精神教沙和尚挑着担子他双手举钯上前赶马。那马更不惧他凭那呆子嗒笞笞的赶只是缓行不紧。行者道：“兄弟你赶他怎的？让他慢慢走罢了。”八戒道：“天色将晚自上山行了这一日肚里饿了大家走动些寻个人家化些斋吃。”行者闻言道：“既如此等我教他快走。”把金箍棒幌一幌喝了一声那马溜了缰如飞似箭顺平路往前去了。你说马不怕八戒只怕行者何也？行者五百年前曾受玉帝封在大罗天御马监养马官名弼马温故此传留至今是马皆惧猴子。那长老挽不住缰口只扳紧着鞍桥让他放了一路辔头有二十里向开田地方才缓步而行。

正走处忽听得一棒锣声路两边闪出三十多人一个个枪刀棍棒拦住路口道：“和尚！那里走！”唬得个唐僧战兢兢坐不稳跌下马来蹲在路旁草科里只叫：“大王饶命！大王饶命！”那为头的两个大汉道：“不打你只是有盘缠留下。”长老方才省悟知他是伙强人却欠身抬头观看但见他：一个青脸獠牙欺太岁一个暴睛圆眼赛丧门。鬓边红如飘火颔下黄须似插针。他两个头戴虎皮花磕脑腰系貂裘彩战裙。一个手中执着狼牙棒一个肩上横担扢挞藤。果然不亚巴山虎真个犹如出水龙。三藏见他这般凶恶只得走起来合掌当胸道：

“大王贫僧是东土唐王差往西天取经者自别了长安年深日久就有些盘缠也使尽了。出家人专以乞化为由那得个财帛？

万望大王方便方便让贫僧过去罢！”那两个贼帅众向前道：

“我们在这里起一片虎心截住要路专要些财帛甚么方便方便？你果无财帛快早脱下衣服留下白马放你过去！”三藏道：“阿弥陀佛！贫僧这件衣服是东家化布西家化针零零碎碎化来的。你若剥去可不害杀我也？只是这世里做得好汉那世里变畜生哩！”那贼闻言大怒掣大棍上前就打。这长老口内不言心中暗想道：“可怜！你只说你的棍子还不知我徒弟的棍子哩！”那贼那容分说举着棒没头没脸的打来。长老一生不会说谎遇着这急难处没奈何只得打个诳语道：“二位大王且莫动手我有个小徒弟在后面就到。他身上有几两银子把与你罢。”那贼道：“这和尚是也吃不得亏且捆起来。”

众娄罗一齐下手把一条绳捆了高高吊在树上。

却说三个撞祸精随后赶来。八戒呵呵大笑道：“师父去得好快不知在那里等我们哩。”忽见长老在树上他又说：“你看师父等便罢了却又有这般心肠爬上树去扯着藤儿打秋千耍子哩！”行者见了道：“呆子莫乱谈。师父吊在那里不是？你两个慢来等我去看看。”好大圣急登高坡细看认得是伙强人心中暗喜道：“造化！造化！买卖上门了！”即转步摇身一变变做个干干净净的小和尚穿一领缁衣年纪只有二八肩上背着一个蓝布包袱拽开步来到前边叫道：“师父这是怎么说话？这都是些甚么歹人？”三藏道：“徒弟呀还不救我一救还问甚的？”行者道：“是干甚勾当的？”三藏道：“这一伙拦路的把我拦住要买路钱。因身边无物遂把我吊在这里只等你来计较计较不然把这匹马送与他罢。”行者闻言笑道：

“师父不济天下也有和尚似你这样皮松的却少。唐太宗差你往西天见佛谁教你把这龙马送人？”三藏道：“徒弟呀似这等吊起来打着要怎生是好？”行者道：“你怎么与他说来？”三藏道：“他打的我急了没奈何把你供出来也。”行者道：“师父你好没搭撒你供我怎的？”三藏道：“我说你身边有些盘缠且教道莫打我是一时救难的话儿。”行者道：“好！好！好！承你抬举正是这样供。若肯一个月供得七八十遭老孙越有买卖。”

那伙贼见行者与他师父讲话撒开势围将上来道：“小和尚你师父说你腰里有盘缠趁早拿出来饶你们性命！若道半个不字就都送了你的残生！”行者放下包袱道：“列位长官不要嚷。盘缠有些在此包袱不多只有马蹄金二十来锭粉面银二三十锭散碎的未曾见数。要时就连包儿拿去切莫打我师父。古书云德者本也财者末也此是末事。我等出家人自有化处。若遇着个斋僧的长者衬钱也有衣服也有能用几何？只望放下我师父来我就一并奉承。”那伙贼闻言都甚欢喜道：“这老和尚悭吝这小和尚倒还慷慨。”教：“放下来。”那长老得了性命跳上马顾不得行者操着鞭一直跑回旧路。

行者忙叫道：“走错路了。”提着包袱就要追去。那伙贼拦住道：“那里走？将盘缠留下免得动刑！”行者笑道：“说开盘缠须三分分之。”那贼头道：“这小和尚忒乖就要瞒着他师父留起些儿。也罢拿出来看。若多时也分些与你背地里买果子吃。”行者道：“哥呀不是这等说。我那里有甚盘缠？说你两个打劫别人的金银是必分些与我。”那贼闻言大怒骂道：“这和尚不知死活！你倒不肯与我返回我要！不要走！看打！”轮起一条扢挞藤棍照行者光头上打了七八下。行者只当不知且满面陪笑道：“哥呀若是这等打就打到来年打罢春也是不当真的。”那贼大惊道：“这和尚好硬头！”行者笑道：“不敢不敢承过奖了也将就看得过。”那贼那容分说两三个一齐乱打行者道：“列位息怒等我拿出来。”好大圣耳中摸一摸拔出一个绣花针儿道：“列位我出家人果然不曾带得盘缠只这个针儿送你罢。”那贼道：“晦气呀！把一个富贵和尚放了却拿住这个穷秃驴！你好道会做裁缝？我要针做甚的？”行者听说不要就拈在手中幌了一幌变作碗来粗细的一条棍子。那贼害怕道：“这和尚生得小倒会弄术法儿。”行者将棍子插在地下道：“列位拿得动就送你罢。”两个贼上前抢夺可怜就如蜻蜓撼石柱莫想弄动半分毫。这条棍本是如意金箍棒天秤称的一万三千五百斤重那伙贼怎么知得？大圣走上前轻轻的拿起丢一个蟒翻身拗步势指着强人道：“你都造化低遇着我老孙了！”那贼上前来又打了五六十下。行者笑道：“你也打得手困了且让老孙打一棒儿却休当真。”你看他展开棍子幌一幌有井栏粗细七八丈长短荡的一棍把一个打倒在地嘴唇揞土再不做声。那一个开言骂道：“这秃厮老大无礼！盘缠没有转伤我一个人！”行者笑道：“且消停且消停！待我一个个打来一教你断了根罢！”荡的又一棍把第二个又打死了唬得那众娄罗撇枪弃棍四路逃生而走。

却说唐僧骑着马往东正跑八戒、沙僧拦住道：“师父往那里去？错走路了。”长老兜马道：“徒弟啊趁早去与你师兄说教他棍下留情莫要打杀那些强盗。”八戒道：“师父住下等我去来。”呆子一路跑到前边厉声高叫道：“哥哥师父教你莫打人哩。”行者道：“兄弟那曾打人？”八戒道：“那强盗往那里去了？”行者道：“别个都散了只是两个头儿在这里睡觉哩。”八戒笑道：“你两个遭瘟的好道是熬了夜这般辛苦不往别处睡却睡在此处！”呆子行到身边看看道：“倒与我是一起的干净张着口睡淌出些粘涎来了。”行者道：“是老孙一棍子打出豆腐来了。”八戒道：“人头上又有豆腐？”行者道：“打出脑子来了！”八戒听说打出脑子来慌忙跑转去对唐僧道：“散了伙也！”三藏道：“善哉！善哉！往那条路上去了？”八戒道：

“打也打得直了脚又会往那里去走哩！”三藏道：“你怎么说散伙？”八戒道：“打杀了不是散伙是甚的？”三藏问：“打的怎么模样？”八戒道：“头上打了两个大窟窿。”三藏教：“解开包取几文衬钱快去那里讨两个膏药与他两个贴贴。”八戒笑道：

“师父好没正经膏药只好贴得活人的疮肿那里好贴得死人的窟窿？”三藏道：“真打死了？”就恼起来口里不住的絮絮叨叨猢狲长猴子短兜转马与沙僧、八戒至死人前见那血淋淋的倒卧山坡之下。

这长老甚不忍见即着八戒：“快使钉钯筑个坑子埋了我与他念卷倒头经。”八戒道：“师父左使了人也。行者打杀人还该教他去烧埋怎么教老猪做土工？”行者被师父骂恼了喝着八戒道：“泼懒夯货！趁早儿去埋！迟了些儿就是一棍！”呆子慌了往山坡下筑了有三尺深下面都是石脚石根扛住钯齿呆子丢了钯便把嘴拱拱到软处一嘴有二尺五两嘴有五尺深把两个贼尸埋了盘作一个坟堆。三藏叫：“悟空取香烛来待我祷祝好念经。”行者努着嘴道：“好不知趣！这半山之中前不巴村后不着店那讨香烛？就有钱也无处去买。”三藏恨恨的道：“猴头过去！等我撮土焚香祷告。”这是三藏离鞍悲野冢圣僧善念祝荒坟祝云：“拜惟好汉听祷原因：念我弟子东土唐人。奉太宗皇帝旨意上西方求取经文。适来此地逢尔多人不知是何府、何州、何县都在此山内结党成群。我以好话哀告殷勤。尔等不听返善生嗔。却遭行者棍下伤身。

切念尸骸暴露吾随掩土盘坟。折青竹为香烛无光彩有心勤；取顽石作施食无滋味有诚真。你到森罗殿下兴词倒树寻根他姓孙我姓陈各居异姓。冤有头债有主切莫告我取经僧人。”八戒笑道：“师父推了干净他打时却也没有我们两个。”三藏真个又撮土祷告道：“好汉告状只告行者也不干八戒、沙僧之事。”大圣闻言忍不住笑道：“师父你老人家忒没情义。为你取经我费了多少殷勤劳苦如今打死这两个毛贼你倒教他去告老孙。虽是我动手打却也只是为你。你不往西天取经我不与你做徒弟怎么会来这里会打杀人！索性等我祝他一祝。”攥着铁棒望那坟上捣了三下道：“遭瘟的强盗你听着！我被你前七八棍后七八棍打得我不疼不痒的触恼了性子一差二误将你打死了尽你到那里去告我老孙实是不怕：玉帝认得我天王随得我；二十八宿惧我九曜星官怕我；府县城隍跪我东岳天齐怖我；十代阎君曾与我为仆从五路猖神曾与我当后生；不论三界五司十方诸宰都与我情深面熟随你那里去告！”三藏见说出这般恶话却又心惊道：“徒弟呀我这祷祝是教你体好生之德为良善之人你怎么就认真起来？”行者道：“师父这不是好耍子的勾当且和你赶早寻宿去。”那长老只得怀嗔上马。

孙大圣有不睦之心八戒、沙僧亦有嫉妒之意师徒都面是背非依大路向西正走忽见路北下有一座庄院。三藏用鞭指定道：“我们到那里借宿去。”八戒道：“正是。”遂行至庄舍边下马。看时却也好个住场但见：野花盈径杂树遮扉。远岸流山水平畦种麦葵。蒹葭露润轻鸥宿杨柳风微倦鸟栖。青柏间松争翠碧红蓬映蓼斗芳菲。村犬吠晚鸡啼牛羊食饱牧童归。爨烟结雾黄粱熟正是山家入暮时。长老向前忽见那村舍门里走出一个老者即与相见道了问讯。那老者问道：

“僧家从那里来？”三藏道：“贫僧乃东土大唐钦差往西天求经者。适路过宝方天色将晚特来檀府告宿一宵。”老者笑道：

“你贵处到我这里程途迢递怎么涉水登山独自到此？”三藏道：“贫僧还有三个徒弟同来。”老者问：“高徒何在？”三藏用手指道：“那大路旁立的便是。”老者猛抬头看见他们面貌丑陋急回身往里就走被三藏扯住道：“老施主千万慈悲告借一宿！”老者战兢兢钳口难言摇着头摆着手道：“不不不不象人模样！是是是几个妖精！”三藏陪笑道：“施主切休恐惧我徒弟生得是这等相貌不是妖精！”老者道：“爷爷呀一个夜叉一个马面一个雷公！”行者闻言厉声高叫道：“雷公是我孙子夜叉是我重孙马面是我玄孙哩！”那老者听见魄散魂飞面容失色只要进去。三藏搀住他同到草堂陪笑道：“老施主不要怕他。他都是这等粗鲁不会说话。”

正劝解处只见后面走出一个婆婆携着五六岁的一个小孩儿道：“爷爷为何这般惊恐？”老者才叫：“妈妈看茶来。”

那婆婆真个丢了孩儿入里面捧出二锺茶来。茶罢三藏却转下来对婆婆作礼道：“贫僧是东土大唐差往西天取经的才到贵处拜求尊府借宿因是我三个徒弟貌丑老家长见了虚惊也。”婆婆道：“见貌丑的就这等虚惊若见了老虎豺狼却怎么好？”老者道：“妈妈呀人面丑陋还可只是言语一吓人。我说他象夜叉马面雷公他吆喝道雷公是他孙子夜叉是他重孙马面是他玄孙。我听此言故然悚惧。”唐僧道：“不是不是象雷公的是我大徒孙悟空象马面的是我二徒猪悟能象夜叉的是我三徒沙悟净。他们虽是丑陋却也秉教沙门皈依善果不是甚么恶魔毒怪怕他怎么！”公婆两个闻说他名号皈正沙门之言却才定性回惊教：“请来请来。”长老出门叫来又吩咐道：“适才这老者甚恶你等今进去相见切勿抗礼各要尊重些。”八戒道：“我俊秀我斯文不比师兄撒泼。”行者笑道：

“不是嘴长耳大、脸丑便也是一个好男子。”沙僧道：“莫争讲这里不是那抓乖弄俏之处且进去！且进去！”

遂此把行囊马匹都到草堂上齐同唱了个喏坐定。那妈妈儿贤慧即便携转小儿咐吩煮饭安排一顿素斋他师徒吃了。渐渐晚了又掌起灯来都在草堂上闲叙。长老才问：“施主高姓？”老者道：“姓杨。”又问年纪。老者道：“七十四岁。”又问：“几位令郎？”老者道：“止得一个适才妈妈携的是小孙。”

长老：“请令郎相见拜揖。”老者道：“那厮不中拜。老拙命苦养不着他如今不在家了。”三藏道：“何方生理？”老者点头而叹：

“可怜！可怜！若肯何方生理是吾之幸也！那厮专生恶念不务本等专好打家截道杀人放火！相交的都是些狐群狗党！自五日之前出去至今未回。”三藏闻说不敢言喘心中暗想道：

“或者悟空打杀的就是也。”长老神思不安欠身道：“善哉！善哉！如此贤父母何生恶逆儿！”行者近前道：“老官儿似这等不良不肖、奸盗邪淫之子连累父母要他何用！等我替你寻他来打杀了罢。”老者道：“我待也要送了他奈何再无以次人丁纵是不才一定还留他与老汉掩土。”沙僧与八戒笑道：“师兄莫管闲事你我不是官府。他家不肖与我何干！且告施主见赐一束草儿在那厢打铺睡觉天明走路。”老者即起身着沙僧到后园里拿两个稻草教他们在园中草团瓢内安歇。行者牵了马八戒挑了行李同长老俱到团瓢内安歇不题。

却说那伙贼内果有老杨的儿子。自天早在山前被行者打死两个贼他们都四散逃生约摸到四更时候又结坐一伙在门前打门。老者听得门响即披衣道：“妈妈那厮们来也。”

妈妈道：“既来你去开门放他来家。”老者方才开门只见那一伙贼都嚷道：“饿了！饿了！”这老杨的儿子忙入里面叫起他妻来打米煮饭。却厨下无柴往后园里拿柴到厨房里问妻道：“后园里白马是那里的？”其妻道：“是东土取经的和尚昨晚至此借宿公公婆婆管待他一顿晚斋教他在草团瓢内睡哩。”那厮闻言走出草堂拍手打掌笑道：“兄弟们造化！造化！冤家在我家里也！”众贼道：“那个冤家？”那厮道：“却是打死我们头儿的和尚来我家借宿现睡在草团瓢里。”众贼道：

“却好！却好！拿住这些秃驴一个个剁成肉酱一则得那行囊白马二来与我们头儿报仇！”那厮道：“且莫忙你们且去磨刀。等我煮饭熟了大家吃饱些一齐下手。”真个那些贼磨刀的磨刀磨枪的磨枪。那老儿听得此言悄悄的走到后园叫起唐僧四位道：“那厮领众来了知得汝等在此意欲图害我老拙念你远来不忍伤害快早收拾行李我送你往后门出去罢！”三藏听说战兢兢的叩头谢了老者即唤八戒牵马沙僧挑担行者拿了九环锡杖。老者开后门放他去了依旧悄悄的来前睡下。

却说那厮们磨快了刀枪吃饱了饭食时已五更天气一齐来到园中看处却不见了。即忙点灯着火寻彀多时四无踪迹但见后门开着都道：“从后门走了！走了！”一声喊“赶将上拿来。”一个个如飞似箭直赶到东方日出却才望见唐僧。那长老忽听得喊声回头观看后面有二三十人枪刀簇簇而来便叫：“徒弟啊贼兵追至怎生奈何！”行者道：“放心！放心！老孙了他去来！”三藏勒马道：“悟空切莫伤人只吓退他便罢。”行者那肯听信急掣棒回相迎道：“列位那里去？”众贼骂道：“秃厮无礼！还我大王的命来！”那厮们圈子阵把行者围在中间举枪刀乱砍乱搠。这大圣把金箍棒幌一幌碗来粗细把那伙贼打得星落云散汤着的就死挽着的就亡；搕着的骨折擦着的皮伤乖些的跑脱几个痴些的都见阎王！

三藏在马上见打倒许多人慌的放马奔西。猪八戒与沙和尚紧随鞭镫而去。行者问那不死带伤的贼人道：“那个是那杨老儿的儿子？”那贼哼哼的告道：“爷爷那穿黄的是！”行者上前夺过刀来把个穿黄的割下头来血淋淋提在手中收了铁棒拽开云步赶到唐僧马前提着头道：“师父这是杨老儿的逆子被老孙取将级来也。”三藏见了大惊失色慌得跌下马来骂道：“这泼猢狲唬杀我也！快拿过！快拿过！”八戒上前将人头一脚踢下路旁使钉钯筑些土盖了。沙僧放下担子搀着唐僧道：“师父请起。”那长老在地下正了性心中念起《紧箍儿咒》来把个行者勒得耳红面赤眼胀头昏在地下打滚只教：“莫念！莫念！”那长老念彀有十余遍还不住口。行者翻筋斗竖蜻蜓疼痛难禁只叫：“师父饶我罪罢！有话便说莫念！莫念！”三藏却才住口道：“没话说我不要你跟了你回去罢！”行者忍疼磕头道：“师父怎的就赶我去耶？”三藏道：“你这泼猴凶恶太甚不是个取经之人。昨日在山坡下打死那两个贼头我已怪你不仁。及晚了到老者之家蒙他赐斋借宿又蒙他开后门放我等逃了性命虽然他的儿子不肖与我无干也不该就枭他况又杀死多人坏了多少生命伤了天地多少和气。屡次劝你更无一毫善念要你何为！快走！快走！免得又念真言！”行者害怕只教：“莫念莫念！我去也！”说声去一路筋斗云无影无踪遂不见了。咦！这正是：心有凶狂丹不熟神无定位道难成。毕竟不知那大圣投向何方且听下回分解。
