第五十七回 真行者落伽山诉苦 假猴王水帘洞誊文

却说孙大圣恼恼闷闷起在空中欲待回花果山水帘洞恐本洞小妖见笑笑我出乎尔反乎尔不是个大丈夫之器；欲待要投奔天宫又恐天宫内不容久住；欲待要投海岛却又羞见那三岛诸仙；欲待要奔龙宫又不伏气求告龙王。真个是无依无倚苦自忖量道：“罢！罢！罢！我还去见我师父还是正果。”遂按下云头径至三藏马前侍立道：“师父恕弟子这遭！

向后再不敢行凶一一受师父教诲千万还得我保你西天去也。”唐僧见了更不答应兜住马即念《紧箍儿咒》颠来倒去又念有二十余遍把大圣咒倒在地箍儿陷在肉里有一寸来深浅方才住口道：“你不回去又来缠我怎的？”行者只教：

“莫念！莫念！我是有处过日子的只怕你无我去不得西天。”

三藏怒道：“你这猢狲杀生害命连累了我多少如今实不要你了！我去得去不得不干你事！快走快走！迟了些儿我又念真言这番决不住口把你脑浆都勒出来哩！”大圣疼痛难忍见师父更不回心没奈何只得又驾筋斗云起在空中忽然省悟道：“这和尚负了我心我且向普陀崖告诉观音菩萨去来。”

好大圣拨回筋斗那消一个时辰早至南洋大海住下祥光直至落伽山上撞入紫竹林中忽见木叉行者迎面作礼道：

“大圣何往？”行者道：“要见菩萨。”木叉即引行者至潮音洞口又见善财童子作礼道：“大圣何来？”行者道：“有事要告菩萨。”

善财听见一个告字笑道：“好刁嘴猴儿！还象当时我拿住唐僧被你欺哩！我菩萨是个大慈大悲大愿大乘救苦救难无边无量的圣善菩萨有甚不是处你要告他？”行者满怀闷气一闻此言心中怒咄的一声把善财童子喝了个倒退道：“这个背义忘恩的小畜生着实愚鲁！你那时节作怪成精我请菩萨收了你皈正迦持如今得这等极乐长生自在逍遥与天同寿还不拜谢老孙转倒这般侮慢！我是有事来告求菩萨却怎么说我刁嘴要告菩萨？”善财陪笑道：“还是个急猴子我与你作笑耍子你怎么就变脸了？”

正讲处只见白鹦哥飞来飞去知是菩萨呼唤木叉与善财遂向前引导至宝莲台下。行者望见菩萨倒身下拜止不住泪如泉涌放声大哭。菩萨教木叉与善财扶起道：“悟空有甚伤感之事明明说来莫哭莫哭我与你救苦消灾也。”行者垂泪再拜道：“当年弟子为人曾受那个气来？自蒙菩萨解脱天灾秉教沙门保护唐僧往西天拜佛求经我弟子舍身拚命救解他的魔障就如老虎口里夺脆骨蛟龙背上揭生鳞。只指望归真正果洗业除邪怎知那长老背义忘恩直迷了一片善缘更不察皂白之苦！”菩萨道：“且说那皂白原因来我听。”行者即将那打杀草寇前后始终细陈了一遍。却说唐僧因他打死多人心生怨恨不分皂白遂念《紧箍儿咒》赶他几次上天无路入地无门特来告诉菩萨。菩萨道：“唐三藏奉旨投西一心要秉善为僧决不轻伤性命。似你有无量神通何苦打死许多草寇！草寇虽是不良到底是个人身不该打死比那妖禽怪兽、鬼魅精魔不同。那个打死是你的功绩；这人身打死还是你的不仁。但祛退散自然救了你师父据我公论还是你的不善。”行者噙泪叩头道：“纵是弟子不善也当将功折罪不该这般逐我。万望菩萨舍大慈悲将《松箍儿咒》念念褪下金箍交还与你放我仍往水帘洞逃生去罢！”菩萨笑道：“《紧箍儿咒》本是如来传我的。当年差我上东土寻取经人赐我三件宝贝乃是锦襕袈裟、九环锡杖、金紧禁三个箍儿秘授与咒语三篇却无甚么《松箍儿咒》。”行者道：“既如此我告辞菩萨去也。”

菩萨道：“你辞我往那里去？”行者道：“我上西天拜告如来求念《松箍儿咒》去也。”菩萨道：“你且住我与你看看祥晦如何。”行者道：“不消看只这样不祥也彀了。”菩萨道：“我不看你看唐僧的祥晦。”好菩萨端坐莲台运心三界慧眼遥观遍周宇宙霎时间开口道：“悟空你那师父顷刻之际就有伤身之难不久便来寻你。你只在此处待我与唐僧说教他还同你去取经了成正果。”孙大圣只得皈依不敢造次侍立于宝莲台下不题。

却说唐长老自赶回行者教八戒引马沙僧挑担连马四口奔西走不上五十里远近三藏勒马道：“徒弟自五更时出了村舍又被那弼马温着了气恼这半日饥又饥渴又渴那个去化些斋来我吃？”八戒道：“师父且请下马等我看可有邻近的庄村化斋去也。”三藏闻言滚下马来。呆子纵起云头半空中仔细观看一望尽是山岭莫想有个人家。八戒按下云来对三藏道：“却是没处化斋一望之间全无庄舍。”三藏道：“既无化斋之处且得些水来解渴也可。”八戒道：“等我去南山涧下取些水来。”沙僧即取钵盂递与八戒八戒托着钵盂驾起云雾而去。那长老坐在路旁等彀多时不见回来可怜口干舌苦难熬。有诗为证诗曰：保神养气谓之精情性原来一禀形。心乱神昏诸病作形衰精败道元倾。三花不就空劳碌四大萧条枉费争。土木无功金水绝法身疏懒几时成！沙僧在旁见三藏饥渴难忍八戒又取水不来只得稳了行囊拴牢了白马道：

“师父你自在着等我去催水来。”长老含泪无言但点头相答。沙僧急驾云光也向南山而去。

那师父独炼自熬困苦太甚正在怆惶之际忽听得一声响亮唬得长老欠身看处原来是孙行者跪在路旁双手捧着一个磁杯道：“师父没有老孙你连水也不能彀哩。这一杯好凉水你且吃口水解渴待我再去化斋。”长老道：“我不吃你的水！立地渴死我当任命！不要你了！你去罢！”行者道：“无我你去不得西天也。”三藏道：“去得去不得不干你事！泼猢狲！

只管来缠我做甚！”那行者变了脸怒生嗔喝骂长老道：“你这个狠心的泼秃十分贱我！”轮铁棒丢了磁杯望长老脊背上砑了一下那长老昏晕在地不能言语被他把两个青毡包袱提在手中驾筋斗云不知去向。

却说八戒托着钵盂只奔山南坡下忽见山凹之间有一座草舍人家。原来在先看时被山高遮住未曾见得；今来到边前方知是个人家。呆子暗想道：“我若是这等丑嘴脸决然怕我枉劳神思断然化不得斋饭。须是变好！须是变好！”好呆子捻着诀念个咒把身摇了七八摇变作一个食痨病黄胖和尚口里哼哼喷喷的挨近门前叫道：“施主厨中有剩饭路上有饥人。贫僧是东土来往西天取经的我师父在路饥渴了家中有锅巴冷饭千万化些儿救口。”原来那家子男人不在都去插秧种谷去了只有两个女人在家正才煮了午饭盛起两盆却收拾送下田锅里还有些饭与锅巴未曾盛了。那女人见他这等病容却又说东土往西天去的话只恐他是病昏了胡说又怕跌倒死在门只得哄哄翕翕将些剩饭锅巴满满的与了一钵。呆子拿转来现了本象径回旧路。正走间听得有人叫“八戒”。八戒抬头看时却是沙僧站在山崖上喊道：“这里来！这里来！”及下崖迎至面前道：“这涧里好清水不舀你往那里去的？”八戒笑道：“我到这里见山凹子有个人家我去化了这一钵干饭来了。”沙僧道：“饭也用着只是师父渴得紧了怎得水去？”八戒道：“要水也容易你将衣襟来兜着这饭等我使钵盂去舀水。”

二人欢欢喜喜回至路上只见三藏面磕地倒在尘埃白马撒缰在路旁长嘶跑跳行李担不见踪影。慌得八戒跌脚捶胸大呼小叫道：“不消讲！不消讲！这还是孙行者赶走的余党来此打杀师父抢了行李去了！”沙僧道：“且去把马拴住！”只叫：“怎么好！怎么好！这诚所谓半途而废中道而止也！”叫一声：“师父！”满眼抛珠伤心痛哭。八戒道：“兄弟且休哭如今事已到此取经之事且莫说了。你看着师父的尸灵等我把马骑到那个府州县乡村店集卖几两银子买口棺木把师父埋了我两个各寻道路散伙。”沙僧实不忍舍将唐僧扳转身体以脸温脸哭一声：“苦命的师父！”只见那长老口鼻中吐出热气胸前温暖连叫：“八戒你来！师父未伤命哩！”那呆子才近前扶起。长老苏醒呻吟一会骂道：“好泼猢狲打杀我也！”沙僧、八戒问道：“是那个猢狲？”长老不言只是叹息却讨水吃了几口才说：“徒弟你们刚去那悟空更来缠我。是我坚执不收他遂将我打了一棒青毡包袱都抢去了。”八戒听说咬响口中牙起心头火道：“叵耐这泼猴子怎敢这般无礼！”教沙僧道：“你伏侍师父等我到他家讨包袱去！”沙僧道：“你且休怒我们扶师父到那山凹人家化些热茶汤将先化的饭热热调理师父再去寻他。”八戒依言把师父扶上马拿着钵盂兜着冷饭直至那家门只见那家止有个老婆子在家忽见他们慌忙躲过。沙僧合掌道：“老母亲我等是东土唐朝差往西天去者师父有些不快特拜府上化口热茶汤与他吃饭。”那妈妈道：“适才有个食痨病和尚说是东土差来的已化斋去了又有个甚么东土的。我没人在家请别转转。”长老闻言扶着八戒下马躬身道：“老婆婆我弟子有三个徒弟合意同心保护我上天竺国大雷音拜佛求经。只因我大徒弟唤孙悟空一生凶恶不遵善道是我逐回。不期他暗暗走来着我背上打了一棒将我行囊衣钵抢去。如今要着一个徒弟寻他取讨因在那空路上不是坐处特来老婆婆府上权安息一时。待讨将行李来就行决不敢久住。”那妈妈道：“刚才一个食痨病黄胖和尚他化斋去了也说是东土往西天去的怎么又有一起？”

八戒忍不住笑道：“就是我。因我生得嘴长耳大恐你家害怕不肯与斋故变作那等模样。你不信我兄弟衣兜里不是你家锅巴饭？”那妈妈认得果是他与的饭遂不拒他留他们坐了却烧了一確热茶递与沙僧泡饭。沙僧即将冷饭泡了递与师父。师父吃了几口定性多时道：“那个去讨行李？”八戒道：

“我前年因师父赶他回去我曾寻他一次认得他花果山水帘洞等我去！等我去！”长老道：“你去不得。那猢狲原与你不和你又说话粗鲁或一言两句之间有些差池他就要打你。着悟净去罢。”沙僧应承道：“我去我去。”长老又吩咐沙僧道：“你到那里须看个头势。他若肯与你包袱你就假谢谢拿来；若不肯切莫与他争竞径至南海菩萨处将此情告诉请菩萨去问他要。”沙僧一一听从向八戒道：“我今寻他去你千万莫僝僽好生供养师父。这人家亦不可撒泼恐他不肯供饭我去就回。”八戒点头道：“我理会得。但你去讨得讨不得次早回来不要弄做尖担担柴两头脱也。”沙僧遂捻了诀驾起云光直奔东胜神洲而去。真个是：身在神飞不守舍有炉无火怎烧丹。黄婆别主求金老木母延师奈病颜。此去不知何日返这回难量几时还。五行生克情无顺只待心猿复进关。

那沙僧在半空里行经三昼夜方到了东洋大海忽闻波浪之声低头观看真个是黑雾涨天阴气盛沧溟衔日晓光寒。

他也无心观玩望仙山渡过瀛洲向东方直抵花果山界。乘海风踏水势又多时却望见高峰排戟峻壁悬屏即至峰头按云找路下山寻水帘洞。步近前只听得一派喧声见那山中无数猴精滔滔乱嚷。沙僧又近前仔细再看原来是孙行者高坐石台之上双手扯着一张纸朗朗的念道：“东土大唐王皇帝李驾前敕命御弟圣僧陈玄奘法师上西方天竺国娑婆灵山大雷音寺专拜如来佛祖求经。朕因促病侵身魂游地府幸有阳数臻长感冥君放送回生广陈善会修建度亡道场。盛蒙救苦救难观世音菩萨金身出现指示西方有佛有经可度幽亡脱特着法师玄奘远历千山询求经偈。倘过西邦诸国不灭善缘照牒施行。大唐贞观一十三年秋吉日御前文牒。自别大国以来经度诸邦中途收得大徒弟孙悟空行者二徒弟猪悟能八戒三徒弟沙悟净和尚。”念了从头又念。沙僧听得是通关文牒止不住近前厉声高叫：“师兄师父的关文你念他怎的？”

那行者闻言急抬头不认得是沙僧叫：“拿来！拿来！”众猴一齐围绕把沙僧拖拖扯扯拿近前来喝道：“你是何人擅敢近吾仙洞？”沙僧见他变了脸不肯相认只得朝上行礼道：“上告师兄前者实是师父性暴错怪了师兄把师兄咒了几遍逐赶回家。一则弟等未曾劝解二来又为师父饥渴去寻水化斋。不意师兄好意复来又怪师父执法不留遂把师父打倒昏晕在地将行李抢去。后救转师父特来拜兄若不恨师父还念昔日解脱之恩同小弟将行李回见师父共上西天了此正果。倘怨恨之深不肯同去千万把包袱赐弟兄在深山乐桑榆晚景亦诚两全其美也。”

行者闻言呵呵冷笑道：“贤弟此论甚不合我意。我打唐僧抢行李不因我不上西方亦不因我爱居此地。我今熟读了牒文我自己上西方拜佛求经送上东土我独成功教那南赡部洲人立我为祖万代传名也。”沙僧笑道：“师兄言之欠当自来没个孙行者取经之说。我佛如来造下三藏真经原着观音菩萨向东土寻取经人求经要我们苦历千山询求诸国保护那取经人。菩萨曾言：取经人乃如来门生号曰金蝉长老只因他不听佛祖谈经贬下灵山转生东土教他果正西方复修大道。遇路上该有这般魔障解脱我等三人与他做护法。兄若不得唐僧去那个佛祖肯传经与你！却不是空劳一场神思也？”

那行者道：“贤弟你原来懞懂但知其一不知其二。谅你说你有唐僧同我保护我就没有唐僧？我这里另选个有道的真僧在此老孙独力扶持有何不可！已选明日起身去矣。你不信待我请来你看。”叫：“小的们快请老师父出来。”果跑进去牵出一匹白马请出一个唐三藏跟着一个八戒挑着行李；一个沙僧拿着锡杖。这沙僧见了大怒道：“我老沙行不更名坐不改姓那里又有一个沙和尚！不要无礼！吃我一杖！”好沙僧双手举降妖杖把一个假沙僧劈头一下打死原来这是一个猴精。那行者恼了轮金箍棒帅众猴把沙僧围了。沙僧东冲西撞打出路口纵云雾逃生道：“这泼猴如此惫懒我告菩萨去来！”那行者见沙僧打死一个猴精把沙和尚逼得走了他也不来追赶回洞教小的们把打死的妖尸拖在一边剥了皮取肉煎炒将椰子酒、葡萄酒同众猴都吃了。另选一个会变化的妖猴还变一个沙和尚从新教道要上西方不题。

沙僧一驾云离了东海行经一昼夜到了南海。正行时早见落伽山不远急至前低停云雾观看。好去处！果然是：包乾之奥括坤之区。会百川而浴日滔星归众流而生风漾月。潮腾凌大鲲化波翻浩荡巨鳌游。水通西北海浪合正东洋。四海相连同地脉仙方洲岛各仙宫。休言满地蓬莱且看普陀云洞。好景致！山头霞彩壮元精岩下祥风漾月晶。紫竹林中飞孔雀绿杨枝上语灵鹦。琪花瑶草年年秀宝树金莲岁岁生。白鹤几番朝顶上素鸾数次到山亭。游鱼也解修真性跃浪穿波听讲经。沙僧徐步落伽山玩看仙境只见木叉行者当面相迎道：“沙悟净你不保唐僧取经却来此何干？”沙僧作礼毕道：

“有一事特来朝见菩萨烦为引见引见。”木叉情知是寻行者更不题起即先进去对菩萨道：“外有唐僧的小徒弟沙悟净朝拜。”孙行者在台下听见笑道：“这定是唐僧有难沙僧来请菩萨的。”菩萨即命木叉门外叫进。这沙僧倒身下拜拜罢抬头正欲告诉前事忽见孙行者站在旁边等不得说话就掣降妖杖望行者劈脸便打。这行者更不回手彻身躲过。沙僧口里乱骂道：“我把你个犯十恶造反的泼猴！你又来影瞒菩萨哩！”菩萨喝道：“悟净不要动手有甚事先与我说。”沙僧收了宝杖再拜台下气冲冲的对菩萨道：“这猴一路行凶不可数计。前日在山坡下打杀两个剪路的强人师父怪他。不期晚间就宿在贼窝主家里又把一伙贼人尽情打死又血淋淋提一个人头来与师父看。师父唬得跌下马来骂了他几句赶他回来。分别之后师父饥渴太甚教八戒去寻水久等不来又教我去寻他。不期孙行者见我二人不在复回来把师父打一铁棍将两个青毡包袱抢去。我等回来将师父救醒特来他水帘洞寻他讨包袱不想他变了脸不肯认我将师父关文念了又念。我问他念了做甚他说不保唐僧他要自上西天取经送上东土算他的功果立他为祖万古传扬。我又说：没唐僧那肯传经与你？他说他选了一个有道的真僧。及请出果是一匹白马一个唐僧后跟着八戒、沙僧。我道我便是沙和尚那里又有个沙和尚？是我赶上前打了他一宝杖原来是个猴精。他就帅众拿我是我特来告请菩萨。不知他会使筋斗云预先到此处又不知他将甚巧语花言影瞒菩萨也。”菩萨道：“悟净不要赖人悟空到此今已四日我更不曾放他回去他那里有另请唐僧、自去取经之意？”沙僧道：“见如今水帘洞有一个孙行者怎敢欺诳？”

菩萨道：“既如此你休急教悟空与你同去花果山看看。是真难灭是假易除到那里自见分晓。”这大圣闻言即与沙僧辞了菩萨。这一去到那花果山前分皂白水帘洞口辨真邪。毕竟不知如何分辨且听下回分解。
