第五十八回 二心搅乱大乾坤 一体难修真寂灭

这行者与沙僧拜辞了菩萨纵起两道祥光离了南海。原来行者筋斗云快沙和尚仙云觉迟行者就要先行。沙僧扯住道：“大哥不必这等藏头露尾先去安根待小弟与你一同走。”

大圣本是良心沙僧却有疑意真个二人同驾云而去。不多时果见花果山按下云头二人洞外细看果见一个行者高坐石台之上与群猴饮酒作乐。模样与大圣无异：也是黄金箍金睛火眼；身穿也是锦布直裰腰系虎皮裙；手中也拿一条儿金箍铁棒足下也踏一双麂皮靴；也是这等毛脸雷公嘴朔腮别土星查耳额颅阔獠牙向外生。这大圣怒一撒手撇了沙和尚掣铁棒上前骂道：“你是何等妖邪敢变我的相貌敢占我的儿孙擅居吾仙洞擅作这威福！”那行者见了公然不答也使铁棒来迎。二行者在一处果是不分真假好打呀：两条棒二猴精这场相敌实非轻。都要护持唐御弟各施功绩立英名。真猴实受沙门教假怪虚称佛子情。盖为神通多变化无真无假两相平。一个是混元一气齐天圣一个是久炼千灵缩地精。这个是如意金箍棒那个是随心铁杆兵。隔架遮拦无胜败撑持抵敌没输赢。先前交手在洞外少顷争持起半空。他两个各踏云光跳斗上九霄云内。沙僧在旁不敢下手见他们战此一场诚然难认真假欲待拔刀相助又恐伤了真的。忍耐良久且纵身跳下山崖使降妖宝杖打近水帘洞外惊散群妖掀翻石凳把饮酒食肉的器皿尽情打碎寻他的青毡包袱四下里全然不见。原来他水帘洞本是一股瀑布飞泉遮挂洞门远看似一条白布帘儿近看乃是一股水脉故曰水帘洞。沙僧不知进步来历故此难寻。即便纵云赶到九霄云里轮着宝杖又不好下手。大圣道：“沙僧你既助不得力且回复师父说我等这般这般等老孙与此妖打上南海落伽山菩萨前辨个真假。”道罢那行者也如此说。沙僧见两个相貌、声音更无一毫差别皂白难分只得依言拨转云头回复唐僧不题。

你看那两个行者且行且斗直嚷到南海径至落伽山打打骂骂喊声不绝。早惊动护法诸天即报入潮音洞里道：“菩萨果然两个孙悟空打将来也。”那菩萨与木叉行者、善财童子、龙女降莲台出门喝道：“那孽畜那里走！”这两个递相揪住道：“菩萨这厮果然象弟子模样。才自水帘洞打起战斗多时不分胜负。沙悟净肉眼愚蒙不能分识有力难助是弟子教他回西路去回复师父我与这厮打到宝山借菩萨慧眼与弟子认个真假辨明邪正。”道罢那行者也如此说一遍。众诸天与菩萨都看良久莫想能认。菩萨道：“且放了手两边站下等我再看。”果然撒手两边站定。这边说：“我是真的！”那边说：“他是假的！”

菩萨唤木叉与善财上前悄悄吩咐：“你一个帮住一个等我暗念《紧箍儿咒》看那个害疼的便是真不疼的便是假。”他二人果各帮一个。菩萨暗念真言两个一齐喊疼都抱着头地下打滚只叫：“莫念！莫念！”菩萨不念他两个又一齐揪住照旧嚷斗。菩萨无计奈何即令诸天木叉上前助力。众神恐伤真的亦不敢下手。菩萨叫声“孙悟空”两个一齐答应。菩萨道：“你当年官拜弼马温大闹天宫时神将皆认得你你且上界去分辨回话。”这大圣谢恩那行者也谢恩。

二人扯扯拉拉口里不住的嚷斗径至南天门外慌得那广目天王帅马赵温关四大天将及把门大小众神各使兵器挡住道：“那里走！此间可是争斗之处？”大圣道：“我因保护唐僧往西天取经在路上打杀贼徒那三藏赶我回去我径到普陀崖见观音菩萨诉苦不想这妖精几时就变作我的模样打倒唐僧抢去包袱。有沙僧至花果山寻讨只见这妖精占了我的巢穴后到普陀崖告请菩萨又见我侍立台下沙僧诳说是我驾筋斗云又先在菩萨处遮饰。菩萨却是个正明不听沙僧之言命我同他到花果山看验。原来这妖精果象老孙模样才自水帘洞打到普陀山见菩萨菩萨也难识认故打至此间烦诸天眼力与我认个真假。”说罢那行者也似这般这般说了一遍。众天神看彀多时也不能辨他两个吆喝道：“你们既不能认让开路等我们去见玉帝！”众神搪抵不住放开天门直至灵霄宝殿马元帅同张葛许邱四天师奏道：“下界有一般两个孙悟空打进天门口称见王。”说不了两个直嚷将进来唬得那玉帝即降立宝殿问曰：“你两个因甚事擅闹天宫嚷至朕前寻死！”大圣口称：“万岁！万岁！臣今皈命秉教沙门再不敢欺心诳上只因这个妖精变作臣的模样。”如此如彼把前情备陈了一遍“指望与臣辨个真假！”那行者也如此陈了一遍。玉帝即传旨宣托塔李天王教：“把照妖镜来照这厮谁真谁假教他假灭真存。”天王即取镜照住请玉帝同众神观看。镜中乃是两个孙悟空的影子金箍衣服毫不差。玉帝亦辨不出赶出殿外。这大圣呵呵冷笑那行者也哈哈欢喜揪头抹颈复打出天门坠落西方路上道：“我和你见师父去！我和你见师父去！”

却说那沙僧自花果山辞他两个又行了三昼夜回至本庄把前事对唐僧说了一遍。唐僧自家悔恨道：“当时只说是孙悟空打我一棍抢去包袱岂知却是妖精假变的行者！”沙僧又告道：“这妖又假变一个长老一匹白马又有一个八戒挑着我们包袱又有一个变作是我。我忍不住恼怒一杖打死原是一个猴精。因此惊散又到菩萨处诉苦。菩萨着我与师兄又同去识认那妖果与师兄一般模样。我难助力故先来回复师父。”

三藏闻言大惊失色。八戒哈哈大笑道：“好好好！应了这施主家婆婆之言了！他说有几起取经的这却不又是一起？”那家子老老小小的都来问沙僧：“你这几日往何处讨盘缠去的？”沙僧笑道：“我往东胜神洲花果山寻大师兄取讨行李又到南海普陀山拜见观音菩萨却又到花果山方才转回至此。”那老者又问：“往返有多少路程？”沙僧道：“约有二十余万里。”老者道：“爷爷呀似这几日就走了这许多路只除是驾云方能彀得到！”八戒道：“不是驾云如何过海？”沙僧道：“我们那算得走路若是我大师兄只消一二日可往回也。”那家子听言都说是神仙八戒道：“我们虽不是神仙神仙还是我们的晚辈哩！”

正说间只听半空中喧哗人嚷慌得都出来看却是两个行者打将来。八戒见了忍不住手痒道：“等我去认认看。”好呆子急纵身跳起望空高叫道：“师兄莫嚷我老猪来也！”那两个一齐应道：“兄弟来打妖精！来打妖精！”那家子又惊又喜道：“是几位腾云驾雾的罗汉歇在我家！就是愿斋僧的也斋不着这等好人！”更不计较茶饭愈加供养又说：“这两个行者只怕斗出不好来地覆天翻作祸在那里！”三藏见那老者当面是喜背后是忧即开言道：“老施主放心莫生忧叹。贫僧收伏了徒弟去恶归善自然谢你。”那老者满口回答道：“不敢！不敢！”沙僧道：“施主休讲师父可坐在这里等我和二哥去一家扯一个来到你面前你就念念那话儿看那个害疼的就是真的不疼的就是假的。”三藏道：“言之极当。”沙僧果起在半空道：“二位住了手我同你到师父面前辨个真假去。”这大圣放了手那行者也放了手。沙僧搀住一个叫道：“二哥你也搀住一个。”果然搀住落下云头径至草舍门外。三藏见了就念《紧箍儿咒》二人一齐叫苦道：“我们这等苦斗你还咒我怎的？莫念！莫念！”那长老本心慈善遂住了口不念却也不认得真假。他两个挣脱手依然又打。这大圣道：“兄弟们保着师父等我与他打到阎王前折辨去也！”那行者也如此说二人抓抓挜挜须臾又不见了。八戒道：“沙僧你既到水帘洞看见假八戒挑着行李怎么不抢将来？”沙僧道：“那妖精见我使宝杖打他假沙僧他就乱围上来要拿是我顾性命走了。及告菩萨与行者复至洞口他两个打在空中是我去掀翻他的石凳打散他的小妖只见一股瀑布泉水流竟不知洞门开在何处寻不着行李所以空手回复师命也。”八戒道：“你原来不晓得。

我前年请他去时先在洞门外相见后被我说泛了他他就跳下去洞里换衣来时我看见他将身往水里一钻那一股瀑布水流就是洞门。想必那怪将我们包袱收在那里面也。”三藏道：“你既知此门你可趁他都不在家可先到他洞里取出包袱我们往西天去罢。他就来我也不用他了。”八戒道：“我去。”沙僧说：“二哥他那洞前有千数小猴你一人恐弄他不过反为不美。”八戒笑道：“不怕！不怕！”急出门纵着云雾径上花果山寻取行李不题。

却说那两个行者又打嚷到阴山背后唬得那满山鬼战战兢兢藏藏躲躲。有先跑的撞入阴司门里报上森罗宝殿道：

“大王背阴山上有两个齐天大圣打得来也！”慌得那第一殿秦广王传报与二殿楚江王、三殿宋帝王、四殿卞城王五殿阎罗王、六殿平等王、七殿泰山王、八殿都市王、九殿忤官王、十殿转轮王。一殿转一殿霎时间十王会齐又着人飞报与地藏王。尽在森罗殿上点聚阴兵等擒真假。只听得那强风滚滚惨雾漫漫二行者一翻一滚的打至森罗殿下。阴君近前挡住道：“大圣有何事闹我幽冥？”这大圣道：“我因保唐僧西天取经路过西梁国至一山有强贼截劫我师是老孙打死几个师父怪我把我逐回。我随到南海菩萨处诉告不知那妖精怎么就绰着口气假变作我的模样在半路上打倒师父抢夺了行李。师弟沙僧向我本山取讨包袱这妖假立师名要往西天取经。沙僧跑遁至南海见菩萨我正在侧他备说原因菩萨又命我同他至花果山观看果被这厮占了我巢穴。我与他争辨到菩萨处其实相貌、言语等俱一般菩萨也难辨真假。又与这厮打上天堂众神亦果难辨因见我师我师念《紧箍咒》试验与我一般疼痛。故此闹至幽冥望阴君与我查看生死簿见假行者是何出身快早追他魂魄免教二心沌乱。”那怪亦如此说一遍。阴君闻言即唤管簿判官一一从头查勘更无个假行者之名。再看毛虫文簿那猴子一百三十条已是孙大圣幼年得道之时大闹阴司消死名一笔勾之自后来凡是猴属尽无名号。

查勘毕当殿回报阴君各执笏对行者说：“大圣幽冥处既无名号可查你还到阳间去折辨。”正说处只听得地藏王菩萨道：

“且住！且住！等我着谛听与你听个真假。”原来那谛听是地藏菩萨经案下伏的一个兽名。他若伏在地下一霎时将四大部洲山川社稷、洞天福地之间蠃虫鳞虫毛虫羽虫昆虫天仙地仙神仙人仙鬼仙可以顾鉴善恶察听贤愚。那兽奉地藏钧旨就于森罗庭院之中俯伏在地须臾抬起头来对地藏道：“怪名虽有但不可当面说破又不能助力擒他。”地藏道：“当面说出便怎么？”谛听道：“当面说出恐妖精恶搔扰宝殿致令阴府不安。”又问：“何为不能助力擒拿？”谛听道：“妖精神通与孙大圣无二。幽冥之神能有多少法力？故此不能擒拿。”地藏道：“似这般怎生祛除？”谛听言：“佛法无边。”地藏早已省悟即对行者道：“你两个形容如一神通无二若要辨明须到雷音寺释迦如来那里方得明白。”两个一齐嚷道：“说的是！说的是！我和你西天佛祖之前折辨去！”那十殿阴君送出谢了地藏回上翠云宫着鬼使闭了幽冥关隘不题。

看那两个行者飞云奔雾打上西天。有诗为证诗曰：人有二心生祸灾天涯海角致疑猜。欲思宝马三公位又忆金銮一品台南征北讨无休歇东挡西除未定哉。禅门须学无心诀静养婴儿结圣胎。他两个在那半空里扯扯拉拉抓抓挜挜且行且斗直嚷至大西天灵鹫仙山雷音宝刹之外。早见那四大菩萨、八大金刚、五百阿罗、三千揭谛、比丘尼、比丘僧、优婆塞、优婆夷诸大圣众都到七宝莲台之下各听如来说法。那如来正讲到这：不有中有不无中无。不色中色不空中空。非有为有非无为无。非色为色非空为空。空即是空色即是色。色无定色色即是空。空无定空空即是色。知空不空知色不色。

名为照了始达妙音。概众稽皈依流通诵读之际如来降天花普散缤纷即离宝座对大众道：“汝等俱是一心且看二心竞斗而来也。”大众举目看之果是两个行者吆天喝地打至雷音胜境。慌得那八大金刚上前挡住道：“汝等欲往那里去？”

这大圣道：“妖精变作我的模样欲至宝莲台下烦如来为我辨个虚实也。”众金刚抵挡不住直嚷至台下跪于佛祖之前拜告道：“弟子保护唐僧来造宝山求取真经一路上炼魔缚怪不知费了多少精神。前至中途偶遇强徒劫掳委是弟子二次打伤几人师父怪我赶回不容同拜如来金身。弟子无奈只得投奔南海见观音诉苦。不期这个妖精假变弟子声音相貌将师父打倒把行李抢去。师弟悟净寻至我山被这妖假捏巧言说有真僧取经之故。悟净脱身至南海备说详细。观音知之遂令弟子同悟净再至我山。因此两人比并真假打至南海又打到天宫又曾打见唐僧打见冥府俱莫能辨认。故此大胆轻造千乞大开方便之门广垂慈悯之念与弟子辨明邪正庶好保护唐僧亲拜金身取经回东土永扬大教。”大众听他两张口一样声俱说一遍众亦莫辨惟如来则通知之。正欲道破忽见南下彩云之间来了观音参拜我佛。

我佛合掌道：“观音尊者你看那两个行者谁是真假？”菩萨道：“前日在弟子荒境委不能辨。他又至天宫地府亦俱难认特来拜告如来千万与他辨明辨明。”如来笑道：“汝等法力广大只能普阅周天之事不能遍识周天之物亦不能广会周天之种类也。”菩萨又请示周天种类如来才道：“周天之内有五仙乃天地神人鬼；有五虫乃蠃鳞毛羽昆。这厮非天非地非神非人非鬼亦非蠃非鳞非毛非羽非昆。又有四猴混世不入十类之种。”菩萨道：“敢问是那四猴？”如来道：“第一是灵明石猴通变化识天时知地利移星换斗。第二是赤尻马猴晓阴阳会人事善出入避死延生。第三是通臂猿猴拿日月缩千山辨休咎乾坤摩弄。第四是六耳猕猴善聆音能察理知前后万物皆明。此四猴者不入十类之种不达两间之名。我观假悟空乃六耳猕猴也。此猴若立一处能知千里外之事凡人说话亦能知之故此善聆音能察理知前后万物皆明。与真悟空同象同音者六耳猕猴也。”那猕猴闻得如来说出他的本象胆战心惊急纵身跳起来就走。如来见他走时即令大众下手早有四菩萨、八金刚、五百阿罗、三千揭谛、比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷、观音、木叉一齐围绕。孙大圣也要上前如来道：“悟空休动手待我与你擒他。”那猕猴毛骨悚然料着难脱即忙摇身一变变作个蜜蜂儿往上便飞。如来将金钵盂撇起去正盖着那蜂儿落下来。大众不知以为走了如来笑云：“大众休言妖精未走见在我这钵盂之下。”大众一上前把钵盂揭起果然见了本象是一个六耳猕猴。孙大圣忍不住轮起铁棒劈头一下打死至今绝此一种。如来不忍道声：

“善哉！善哉！”大圣道：“如来不该慈悯他他打伤我师父抢夺我包袱依律问他个得财伤人白昼抢夺也该个斩罪哩！”如来道：“你自快去保护唐僧来此求经罢。”大圣叩头谢道：“上告如来得知那师父定是不要我我此去若不收留却不又劳一番神思！望如来方便把松箍儿咒念一念褪下这个金箍交还如来放我还俗去罢。”如来道：“你休乱想切莫放刁。我教观音送你去不怕他不收。好生保护他去那时功成归极乐汝亦坐莲台。”

那观音在旁听说即合掌谢了圣恩领悟空辄驾云而去随后木叉行者、白鹦哥一同赶上。不多时到了中途草舍人家沙和尚看见急请师父拜门迎接。菩萨道：“唐僧前日打你的乃假行者六耳猕猴也幸如来知识已被悟空打死。你今须是收留悟空一路上魔障未消须得他保护你才得到灵山见佛取经再休嗔怪。”三藏叩头道：“谨遵教旨。”正拜谢时只听得正东上狂风滚滚众目视之乃猪八戒背着两个包袱驾风而至。呆子见了菩萨倒身下拜道：“弟子前日别了师父至花果山水帘洞寻得包袱果见一个假唐僧假八戒都被弟子打死原是两个猴身。却入里方寻着包袱当时查点一物不少。却驾风转此更不知两行者下落如何。”菩萨把如来识怪之事说了一遍。那呆子十分欢喜称谢不尽。师徒们拜谢了菩萨回海却都照旧合意同心洗冤解怒。又谢了那村舍人家整束行囊马匹找大路而西。正是：中道分离乱五行降妖聚会合元明。神归心舍禅方定六识祛降丹自成。毕竟这去不知三藏几时得面佛求经且听下回分解。
