第六十回 牛魔王罢战赴华筵 孙行者二调芭蕉扇

土地说：“大力王即牛魔王也。”行者道：“这山本是牛魔王放的火假名火焰山？”土地道：“不是不是大圣若肯赦小神之罪方敢直言。”行者道：“你有何罪？直说无妨。”土地道：“这火原是大圣放的。”行者怒道：“我在那里你这等乱谈！我可是放火之辈？”土地道：“是你也认不得我了。此间原无这座山因大圣五百年前大闹天宫时被显圣擒了压赴老君将大圣安于八卦炉内煅炼之后开鼎被你蹬倒丹炉落了几个砖来内有余火到此处化为火焰山。我本是兜率宫守炉的道人当被老君怪我失守降下此间就做了火焰山土地也。”猪八戒闻言恨道：“怪道你这等打扮！原来是道士变的土地！”行者半信不信道：“你且说早寻大力王何故？’土地道：“大力王乃罗刹女丈夫。他这向撇了罗刹现在积雷山摩云洞。有个万岁狐王那狐王死了遗下一个女儿叫做玉面公主。那公主有百万家私无人掌管二年前访着牛魔王神通广大情愿倒陪家私招赘为夫。那牛王弃了罗刹久不回顾。若大圣寻着牛王拜求来此方借得真扇。一则扇息火焰可保师父前进；二来永除火患可保此地生灵；三者赦我归天回缴老君法旨。”行者道：

“积雪山坐落何处？到彼有多少程途？”土地道：“在正南方。此间到彼有三千余里。”行者闻言即吩咐沙僧、八戒保护师父又教土地陪伴勿回随即忽的一声渺然不见。

那里消半个时辰早见一座高山凌汉。按落云头停立巅峰之上观看真是好山：高不高顶摩碧汉；大不大根扎黄泉。

山前日暖岭后风寒。山前日暖有三冬草木无知；岭后风寒见九夏冰霜不化。龙潭接涧水长流虎穴依崖花放早。水流千派似飞琼花放一心如布锦。湾环岭上湾环树扢扠石外扢扠松。真个是高的山峻的岭陡的崖深的涧香的花美的果红的藤紫的竹青的松翠的柳：八节四时颜不改千年万古色如龙。大圣看彀多时步下尖峰入深山找寻路径。正自没个消息忽见松阴下有一女子手折了一枝香兰袅袅娜娜而来。大圣闪在怪石之旁定睛观看那女子怎生模样：娇娇倾国色缓缓步移莲。貌若王嫱颜如楚女。如花解语似玉生香。

高髻堆青軃碧鸦双睛蘸绿横秋水。湘裙半露弓鞋小翠袖微舒粉腕长。说甚么暮雨朝云真个是朱唇皓齿。锦江滑腻蛾眉秀赛过文君与薛涛。那女子渐渐走近石边大圣躬身施礼缓缓而言曰：“女菩萨何往？”那女子未曾观看听得叫问却自抬头忽见大圣的相貌丑陋老大心惊欲退难退欲行难行只得战兢兢勉强答道：“你是何方来者？敢在此间问谁？”大圣沉思道：“我若说出取经求扇之事恐这厮与牛王有亲且只以假亲托意来请魔王之言而答方可。”那女子见他不语变了颜色怒声喝道：“你是何人敢来问我！”大圣躬身陪笑道：“我是翠云山来的初到贵处不知路径。敢问菩萨此间可是积雷山？”那女子道：“正是。”大圣道：“有个摩云洞坐落何处？”那女子道：“你寻那洞做甚？”大圣道：“我是翠云山芭蕉洞铁扇公主央来请牛魔王的。”那女子一听铁扇公主请牛魔王之言心中大怒彻耳根子通红泼口骂道：“这贱婢着实无知！牛王自到我家未及二载也不知送了他多少珠翠金银绫罗缎匹。年供柴月供米自自在在受用还不识羞又来请他怎的！”大圣闻言情知是玉面公主故意子掣出铁棒大喝一声道：“你这泼贱将家私买住牛王诚然是陪钱嫁汉！你倒不羞却敢骂谁！”

那女子见了唬得魄散魂飞没好步乱躧金莲战兢兢回头便走这大圣吆吆喝喝随后相跟。原来穿过松阴就是摩云洞口女子跑进去扑的把门关了。大圣却收了铁棒咳咳停步看时好所在：树林森密崖削崚嶒。薜萝阴冉冉兰蕙味馨馨。流泉漱玉穿修竹巧石知机带落英。烟霞笼远岫日月照云屏。龙吟虎啸鹤唳莺鸣。一片清幽真可爱琪花瑶草景常明。不亚天台仙洞胜如海上蓬瀛。

且不言行者这里观看景致却说那女子跑得粉汗淋淋唬得兰心吸吸径入书房里面。原来牛魔王正在那里静玩丹书这女子没好气倒在怀里抓耳挠腮放声大哭。牛王满面陪笑道：“美人休得烦恼。有甚话说？”那女子跳天索地口中骂道：

“泼魔害杀我也！”牛王笑道：“你为甚事骂我？”女子道：“我因父母无依招你护身养命。江湖中说你是条好汉你原来是个惧内的庸夫！”牛王闻说将女子抱住道：“美人我有那些不是处你且慢慢说来我与你陪礼。”女子道：“适才我在洞外闲步花阴折兰采蕙忽有一个毛脸雷公嘴的和尚猛地前来施礼把我吓了个呆挣。及定性问是何人他说是铁扇公主央他来请牛魔王的。被我说了两句他倒骂了我一场将一根棍子赶着我打。若不是走得快些几乎被他打死！这不是招你为祸？害杀我也！”牛王闻言却与他整容陪礼温存良久女子方才息气。魔王却狠道：“美人在上不敢相瞒那芭蕉洞虽是僻静却清幽自在。我山妻自幼修持也是个得道的女仙却是家门严谨内无一尺之童焉得有雷公嘴的男子央来这想是那里来的怪妖或者假绰名声至此访我等我出去看看。”好魔王拽开步出了书房上大厅取了披挂结束了拿了一条混铁棍出门高叫道：“是谁人在我这里无状？”行者在旁见他那模样与五百年前又大不同只见；头上戴一顶水磨银亮熟铁盔身上贯一副绒穿锦绣黄金甲足下踏一双卷尖粉底麂皮靴腰间束一条攒丝三股狮蛮带。一双眼光如明镜两道眉艳似红霓。口若血盆齿排铜板。吼声响震山神怕行动威风恶鬼慌。

四海有名称混世西方大力号魔王。这大圣整衣上前深深的唱个大喏道：“长兄还认得小弟么？”牛王答礼道：“你是齐天大圣孙悟空么？”大圣道：“正是正是一向久别未拜。适才到此问一女子方得见兄丰采果胜常真可贺也！”牛王喝道：

“且休巧舌！我闻你闹了天宫被佛祖降压在五行山下近解脱天灾保护唐僧西天见佛求经怎么在号山枯松涧火云洞把我小儿牛圣婴害了？正在这里恼你你却怎么又来寻我？”大圣作礼道：“长兄勿得误怪小弟。当时令郎捉住吾师要食其肉小弟近他不得幸观音菩萨欲救我师劝他归正。现今做了善财童子比兄长还高享极乐之门堂受逍遥之永寿有何不可返怪我耶？”牛王骂道：“这个乖嘴的猢狲！害子之情被你说过你才欺我爱妾打上我门何也？”大圣笑道：“我因拜谒长兄不见向那女子拜问不知就是二嫂嫂；因他骂了我几句是小弟一时粗卤惊了嫂嫂。望长兄宽恕宽恕！”牛王道：“既如此说我看故旧之情饶你去罢。”大圣道：“既蒙宽恩感谢不尽但尚有一事奉渎万望周济周济。”牛王骂道：“这猢狲不识起倒！饶了你倒还不走反来缠我！甚么周济周济！”大圣道：

“实不瞒长兄小弟因保唐僧西进路阻火焰山不能前进。询问土人知尊嫂罗刹女有一柄芭蒲扇欲求一用。昨到旧府奉拜嫂嫂嫂嫂坚执不借是以特求长兄。望兄长开天地之心同小弟到大嫂处一行千万借扇扇灭火焰保得唐僧过山即时完璧。”牛王闻言心如火咬响钢牙骂道：“你说你不无礼你原来是借扇之故！一定先欺我山妻山妻想是不肯故来寻我！且又赶我爱妾！常言道朋友妻不可欺；朋友妾不可灭。

你既欺我妻又灭我妾多大无礼？上来吃我一棍！”大圣道：

“哥要说打弟也不惧但求宝贝是我真心万乞借我使使！”

牛王道：“你若三合敌得我我着山妻借你；如敌不过打死你与我雪恨！”大圣道：“哥说得是小弟这一向疏懒不曾与兄相会不知这几年武艺比昔日如何我兄弟们请演演棍看。”这牛王那容分说掣混铁棍劈头就打。这大圣持金箍棒随手相迎。

两个这场好斗：金箍棒混铁棍变脸不以朋友论。那个说：“正怪你这猢狲害子情！”这个说：“你令郎已得道休嗔恨！”那个说：“你无知怎敢上我门？”这个说：“我有因特地来相问。”一个要求扇子保唐僧一个不借芭蕉忒鄙吝。语去言来失旧情举家无义皆生忿。牛王棍起赛蛟龙大圣棒迎神鬼遁。初时争斗在山前后来齐驾祥云进。半空之内显神通五彩光中施妙运。

两条棍响振天关不见输赢皆傍寸。这大圣与那牛王斗经百十回合不分胜负。正在难解难分之际只听得山峰上有人叫道：

“牛爷爷我大王多多拜上幸赐早临好安座也。”牛王闻说使混铁棍支住金箍棒叫道：“猢狲你且住了等我去一个朋友家赴会来者！”言毕按下云头径至洞里。对玉面公主道：

“美人才那雷公嘴的男子乃孙悟空猢狲被我一顿棍打走了再不敢来你放心耍子。我到一个朋友处吃酒去也。”他才卸了盔甲穿一领鸦青剪绒袄子走出门跨上辟水金睛兽着小的们看守门庭半云半雾一直向西北方而去。

大圣在高峰上看着心中暗想道：“这老牛不知又结识了甚么朋友往那里去赴会等老孙跟他走走。”好行者将身幌一幌变作一阵清风赶上随着同走。不多时到了一座山中那牛王寂然不见。大圣聚了原身入山寻看那山中有一面清水深潭潭边有一座石碣碣上有六个大字乃乱石山碧波潭。

大圣暗想道：“老牛断然下水去了。水底之精若不是蛟精必是龙精鱼精或是龟鳖鼋鼍之精等老孙也下去看看。

好大圣捻着诀念个咒语摇身一变变作一个螃蟹不大不小的有三十六斤重扑的跳在水中径沉潭底。忽见一座玲珑剔透的牌楼楼下拴着那个辟水金睛兽进牌楼里面却就没水。大圣爬进去仔细看时只见那壁厢一派音乐之声但见：朱宫贝阙与世不殊。黄金为屋瓦白玉作门枢。屏开玳瑁甲槛砌珊瑚珠。祥云瑞蔼辉莲座上接三光下八衢。非是天宫并海藏果然此处赛蓬壶。高堂设宴罗宾主大小官员冠冕珠。忙呼玉女捧牙槃催唤仙娥调律吕。长鲸鸣巨蟹舞鳖吹笙鼍击鼓骊颔之珠照樽俎。鸟篆之文列翠屏虾须之帘挂廊庑。八音迭奏杂仙韶宫商响彻遏云霄。青头鲈妓抚瑶瑟红眼马郎品玉箫。鳜婆顶献香獐脯龙女头簪金凤翘。吃的是天厨八宝珍羞味；饮的是紫府琼浆熟酝醪。那上面坐的是牛魔王左右有三四个蛟精前面坐着一个老龙精两边乃龙子龙孙龙婆龙女。正在那里觥筹交错之际孙大圣一直走将上去被老龙看见即命：“拿下那个野蟹来！”龙子龙孙一拥上前把大圣拿住。大圣忽作人言只叫：“饶命！饶命！”老龙道：

“你是那里来的野蟹？怎么敢上厅堂在尊客之前横行乱走？

快早供来免汝死罪！”好大圣假捏虚言对众供道：“生自湖中为活傍崖作窟权居。盖因日久得身舒官受横行介士。踏草拖泥落索从来未习行仪。不知法度冒王威伏望尊慈恕罪！”座上众精闻言都拱身对老龙作礼道：“蟹介士初入瑶宫不知王礼望尊公饶他去罢。”老龙称谢了。众精即教：“放了那厮且记打外面伺候。”大圣应了一声往外逃命径至牌楼之下心中暗想道：“这牛王在此贪杯那里等得他散？就是散了也不肯借扇与我。不如偷了他的金睛兽变做牛魔王去哄那罗刹女骗他扇子送我师父过山为妙。”

好大圣即现本象将金睛兽解了缰绳扑一把跨上雕鞍径直骑出水底。到于潭外将身变作牛王模样打着兽纵着云不多时已至翠云山芭蕉洞口叫声“开门！”那洞门里有两个女童闻得声音开了门看见是牛魔王嘴脸即入报：“奶奶爷爷来家了。”那罗刹听言忙整云鬟急移莲步出门迎接。这大圣下雕鞍牵进金睛兽；弄大胆诓骗女佳人。罗刹女肉眼认他不出即携手而入。着丫鬟设座看茶一家子见是主公无不敬谨。须臾间叙及寒温。“牛王”道：“夫人久阔。”罗刹道：

“大王万福。”又云：“大王宠幸新婚抛撇奴家今日是那阵风儿吹你来的？’大圣笑道：“非敢抛撇只因玉面公主招后家事繁冗朋友多顾是以稽留在外却也又治得一个家当了。”又道：“近闻悟空那厮保唐僧将近火焰山界恐他来问你借扇子。我恨那厮害子之仇未报但来时可差人报我等我拿他分尸万段以雪我夫妻之恨。”罗刹闻言滴泪告道：“大王常言说男儿无妇财无主女子无夫身无主。我的性命险些儿不着这猢狲害了！”大圣听得故意怒骂道：“那泼猴几时过去了？”罗刹道：“还未去昨日到我这里借扇子我因他害孩儿之故披挂了轮宝剑出门就砍那猢狲。他忍着疼叫我做嫂嫂说大王曾与他结义。”大圣道：“是五百年前曾拜为七兄弟。”罗刹道：“被我骂也不敢回言砍也不敢动手后被我一扇子扇去；不知在那里寻得个定风法儿今早又在门外叫唤。是我又使扇扇莫想得动。急轮剑砍时他就不让我了。我怕他棒重就走入洞里紧关上门。不知他又从何处钻在我肚腹之内险被他害了性命！是我叫他几声叔叔将扇与他去也。”大圣又假意捶胸道：“可惜可惜！夫人错了怎么就把这宝贝与那猢狲？

恼杀我也！”罗刹笑道：“大王息怒。与他的是假扇但哄他去了。”大圣问：“真扇在于何处？”罗刹道：“放心放心！我收着哩。”叫丫鬟整酒接风贺喜遂擎杯奉上道：“大王燕尔新婚千万莫忘结且吃一杯乡中之水。”大圣不敢不接只得笑吟吟举觞在手道：“夫人先饱我因图治外产久别夫人早晚蒙护守家门权为酬谢。”罗刹复接杯斟起递与大王道：“自古道妻者齐也夫乃养身之父讲甚么谢。”两人谦谦讲讲方才坐下巡酒。大圣不敢破荤只吃几个果子与他言言语语。

酒至数巡罗刹觉有半酣色*情微动就和孙大圣挨挨擦擦搭搭拈拈携着手俏语温存并着肩低声俯就。将一杯酒你喝一口我喝一口却又哺果。大圣假意虚情相陪相笑没奈何也与他相倚相偎。果然是：钓诗钩扫愁帚破除万事无过酒。男儿立节放襟怀女子忘情开笑口。面赤似夭桃身摇如嫩柳。絮絮叨叨话语多捻捻掐掐风情有。时见掠云鬟又见轮尖手。几番常把脚儿跷数次每将衣袖抖。粉项自然低蛮腰渐觉扭。合欢言语不曾丢酥胸半露松金钮。醉来真个玉山颓饧眼摩娑几弄丑。大圣见他这等酣然暗自留心挑斗道：“夫人真扇子你收在那里？早晚仔细。但恐孙行者变化多端却又来骗去。”罗刹笑嘻嘻的口中吐出只有一个杏叶儿大小递与大圣道：“这个不是宝贝？”大圣接在手中却又不信暗想着：“这些些儿怎生扇得火灭？怕又是假的。”罗刹见他看着宝贝沉思忍不住上前将粉面揾在行者脸上叫道：

“亲亲你收了宝贝吃酒罢只管出神想甚么哩？”大圣就趁脚儿跷问他一句道：“这般小小之物如何扇得八百里火焰？”罗刹酒陶真性无忌惮就说出方法道：“大王与你别了二载你想是昼夜贪欢被那玉面公主弄伤了神思怎么自家的宝贝事情也都忘了？只将左手大指头捻着那柄儿上第七缕红丝念一声哃嘘呵吸嘻吹呼即长一丈二尺长短。这宝贝变化无穷！

那怕他八万里火焰可一扇而消也。”大圣闻言切切记在心上却把扇儿也噙在口里把脸抹一抹现了本象厉声高叫道：“罗刹女！你看看我可是你亲老公！就把我缠了这许多丑勾当！不羞！不羞！”那女子一见是孙行者慌得推倒桌席跌落尘埃羞愧无比只叫“气杀我也！气杀我也！”

这大圣不管他死活捽脱手拽大步径出了芭蕉洞正是无心贪美色得意笑颜回。将身一纵踏祥云跳上高山将扇子吐出来演演方法。将左手大指头捻着那柄上第七缕红丝念了一声哃嘘呵吸嘻吹呼果然长了有一丈二尺长短。拿在手中仔细看了又看比前番假的果是不同只见祥光幌幌瑞气纷纷上有三十六缕红丝穿经度络表里相联。原来行者只讨了个长的方法不曾讨他个小的口诀左右只是那等长短。没奈何只得搴在肩上找旧路而回不题。

却说那牛魔王在碧波潭底与众精散了筵席出得门来不见了辟水金睛兽。老龙王聚众精问道：“是谁偷放牛爷的金睛兽也？”众精跪下道：“没人敢偷我等俱在筵前供酒捧盘供唱奏乐更无一人在前。”老龙道：“家乐儿断乎不敢可曾有甚生人进来？”龙子龙孙道：“适才安座之时有个蟹精到此那个便是生人。”牛王闻说顿然省悟道：“不消讲了！早间贤友着人邀我时有个孙悟空保唐僧取经路遇火焰山难过曾问我求借芭蕉扇。我不曾与他他和我赌斗一场未分胜负我却丢了他径赴盛会。那猴子千般伶俐万样机关断乎是那厮变作蟹精来此打探消息偷了我兽去山妻处骗了那一把芭蕉扇儿也！”众精见说一个个胆战心惊问道：“可是那大闹天宫的孙悟空么？”牛王道：“正是。列公若在西天路上有不是处切要躲避他些儿。”老龙道：“似这般说大王的骏骑却如之何？”牛王笑道：“不妨不妨列公各散等我赶他去来。”遂而分开水路跳出潭底驾黄云径至翠云山芭蕉洞只听得罗刹女跌脚捶胸大呼小叫推开门又见辟水金睛兽拴在下边牛王高叫：“夫人孙悟空那厢去了？”众女童看见牛魔一齐跪下道：

“爷爷来了？”罗刹女扯住牛王磕头撞脑口里骂道：“泼老天杀的！怎样这般不谨慎着那猢狲偷了金睛兽变作你的模样到此骗我！”牛王切齿道：“猢狲那厢去了？”罗刹捶着胸膛骂道：“那泼猴赚了我的宝贝现出原身走了！气杀我也！”牛王道：“夫人保重勿得心焦等我赶上猢狲夺了宝贝剥了他皮铿碎他骨摆出他的心肝与你出气！”叫：“拿兵器来！”女童道：“爷爷的兵器不在这里。”牛王道：“拿你***兵器来罢！”侍婢将两把青锋宝剑捧出。牛王脱了那赴宴的鸦青绒袄束一束贴身的小衣双手绰剑走出芭蕉洞径奔火焰山上赶来。正是那：忘恩汉骗了痴心妇；烈性魔来近木叉人。毕竟不知此去吉凶如何且听下回分解。
