第六十二回 涤垢洗心惟扫塔 缚魔归正乃修身

十二时中忘不得行功百刻全收。五年十万八千周休教神水涸莫纵火光愁。水火调停无损处五行联络如钩。阴阳和合上云楼乘鸾登紫府跨鹤赴瀛洲。这一篇词牌名《临江仙》。单道唐三藏师徒四众水火既济本性清凉借得纯阴宝扇扇息燥火过山不一日行过了八百之程师徒们散诞逍遥向西而去正值秋末冬初时序见了些：野菊残英落新梅嫩蕊生。村村纳禾稼处处食香羹。平林木落远山现曲涧霜浓幽壑清。应锺气闭蛰营纯阴阳月帝玄溟盛水德舜日怜晴。

地气下降天气上升。虹藏不见影池沼渐生冰。悬崖挂索藤花败松竹凝寒色更青。四众行彀多时前又遇城池相近。唐僧勒住马叫徒弟：“悟空你看那厢楼阁峥嵘是个甚么去处？”

行者抬头观看乃是一座城池。真个是：龙蟠形势虎踞金城。

四垂华盖近百转紫墟平。玉石桥栏排巧兽黄金台座列贤明。

真个是神洲都会天府瑶京。万里邦畿固千年帝业隆。蛮夷拱服君恩远海岳朝元圣会盈。御阶洁净辇路清宁。酒肆歌声闹花楼喜气生。未央宫外长春树应许朝阳彩凤鸣。

行者道：“师父那座城池是一国帝王之所。”八戒笑道：

“天下府有府城县有县城怎么就见是帝王之所？”行者道：

“你不知帝王之居与府县自是不同。你看他四面有十数座门周围有百十余里楼台高耸云雾缤纷。非帝京邦国何以有此壮丽？”沙僧道：“哥哥眼明虽识得是帝王之处却唤做甚么名色？”行者道：“又无牌匾旌号何以知之？须到城中询问方可知也。”长老策马须臾到门。下马过桥进门观看只见六街三市货殖通财又见衣冠隆盛人物豪华。正行时忽见有十数个和尚一个个披枷戴锁沿门乞化着实的蓝缕不堪。三藏叹曰：“兔死狐悲物伤其类。”叫：“悟空你上前去问他一声为何这等遭罪？”行者依言即叫：“那和尚你是那寺里的？为甚事披枷戴锁？”众僧跪倒道：“爷爷我等是金光寺负屈的和尚。”行者道：“金光寺坐落何方？”众僧道：“转过隅头就是。”行者将他带在唐僧前问道：“怎生负屈你说我听。”众僧道：“爷爷不知你们是那方来的我等似有些面善。此问不敢在此奉告请到荒山具说苦楚。”长老道：“也是我们且到他那寺中去仔细询问缘由。”同至山门门上横写七个金字：“敕建护国金光寺”。师徒们进得门来观看但见那：古殿香灯冷虚廊叶扫风。凌云千尺塔养性几株松。满地落花无客过檐前蛛网任攀笼。空架鼓枉悬钟绘壁尘多彩象朦。讲座幽然僧不见禅堂静矣鸟常逢。凄凉堪叹息寂寞苦无穷。佛前虽有香炉设灰冷花残事事空。三藏心酸止不住眼中出泪。众僧们顶着枷锁将正殿推开请长老上殿拜佛。长老进殿奉上心香叩齿三咂。却转于后面见那方丈檐柱上又锁着六七个小和尚三藏甚不忍见。及到方丈众僧俱来叩头问道：“列位老爷象貌不一可是东土大唐来的么？”行者笑道：“这和尚有甚未卜先知之法？我们正是。你怎么认得？”众僧道：“爷爷我等有甚未卜先知之法只是痛负了屈苦无处分明日逐家只是叫天叫地。

想是惊动天神昨日夜间各人都得一梦说有个东土大唐来的圣僧救得我等性命庶此冤苦可伸。今日果见老爷这般异象。故认得也。”三藏闻言大喜道：“你这里是何地方？有何冤屈？”众僧跪告：“爷爷此城名唤祭赛国乃西邦大去处。当年有四夷朝贡：南月陀国北高昌国东西梁国西本钵国年年进贡美玉明珠娇妃骏马。我这里不动干戈不去征讨他那里自然拜为上邦。”三藏道：“既拜为上邦想是你这国王有道文武贤良。”众僧道：“爷爷文也不贤武也不良国君也不是有道。我这金光寺自来宝塔上祥云笼罩瑞霭高升夜放霞光万里有人曾见；昼喷彩气四国无不同瞻。故此以为天府神京四夷朝贡。只是三年之前孟秋朔日夜半子时下了一场血雨。天明时家家害怕户户生悲。众公卿奏上国王不知天公甚事见责。当时延请道士打醮和尚看经答天谢地。谁晓得我这寺里黄金宝塔污了这两年外国不来朝贡。我王欲要征伐众臣谏道：“我寺里僧人偷了塔上宝贝所以无祥云瑞霭外国不朝。”昏君更不察理那些赃官将我僧众拿了去千般拷打万样追求。当时我这里有三辈和尚前两辈已被拷打不过死了如今又捉我辈问罪枷锁。老爷在上我等怎敢欺心盗取塔中之宝！万望爷爷怜念方以类聚物以群分舍大慈大悲广施法力拯救我等性命！”

三藏闻言点头叹道：“这桩事暗昧难明。一则是朝廷失政二来是汝等有灾。既然天降血雨污了宝塔那时节何不启本奏君致令受苦？”众僧道：“爷爷我等凡人怎知天意？况前辈俱未辨得我等如何处之！”三藏道：“悟空今日甚时分了？”

行者道：“有申时前后。”三藏道：“我欲面君倒换关文奈何这众僧之事不得明白难以对君奏言。我当时离了长安在法门寺里立愿：上西方逢庙烧香遇寺拜佛见塔扫塔。今日至此遇有受屈僧人乃因宝塔之累。你与我办一把新笤帚待我沐浴了上去扫扫即看这污秽之事何如不放光之故何如访着端的方好面君奏言解救他们这苦难也。”这些枷锁的和尚听说连忙去厨房取把厨刀递与八戒道：“爷爷你将此刀打开那柱子上锁的小和尚铁锁放他去安排斋饭香汤伏侍老爷进斋沐浴。我等且上街化把新笤帚来与老爷扫塔。”八戒笑道：

“开锁有何难哉？不用刀斧教我那一位毛脸老爷他是开锁的积年。”行者真个近前使个解锁法用手一抹几把锁俱退落下。那小和尚俱跑到厨中净刷锅灶安排茶饭。三藏师徒们吃了斋渐渐天昏只见那枷锁的和尚拿了两把笤帚进来三藏甚喜。

正说处一个小和尚点了灯来请洗澡。此时满天星月光辉谯楼上更鼓齐正是那：四壁寒风起万家灯火明。六街关户牖三市闭门庭。钓艇归深树耕犁罢短绳。樵夫柯斧歇学子诵书声。三藏沐浴毕穿了小袖褊衫束了环绦足下换一双软公鞋手里拿一把新笤帚对众僧道：“你等安寝待我扫塔去来。”行者道：“塔上既被血雨所污又况日久无光恐生恶物一则夜静风寒又没个伴侣自去恐有差池老孙与你同上如何？”三藏道：“甚好！甚好！”两人各持一把先到大殿上点起琉璃灯烧了香佛前拜道：“弟子陈玄奘奉东土大唐差往灵山参见我佛如来取经今至祭赛国金光寺遇本僧言宝塔被污国王疑僧盗宝衔冤取罪上下难明。弟子竭诚扫塔望我佛威灵早示污塔之原因莫致凡夫之冤屈。”祝罢与行者开了塔门自下层望上而扫。只见这塔真是峥嵘倚汉突兀凌空。正唤做五色琉璃塔千金舍利峰。梯转如穿窟门开似出笼。宝瓶影射天边月金铎声传海上风。但见那虚檐拱斗绝顶留云。虚檐拱斗作成巧石穿花凤；绝顶留云造就浮屠绕雾龙。远眺可观千里外高登似在九霄中。层层门上琉璃灯有尘无火；步步檐前白玉栏积垢飞虫。塔心里佛座上香烟尽绝；窗棂外神面前蛛网牵蒙。炉中多鼠粪盏内少油熔。只因暗失中间宝苦杀僧人命落空。三藏心将塔扫管教重见旧时容。唐僧用帚子扫了一层又上一层。如此扫至第七层上却早二更时分。那长老渐觉困倦行者道：“困了你且坐下等老孙替你扫罢。”三藏道：“这塔是多少层数？”行者道：“怕不有十三层哩。”长老耽着劳倦道：“是必扫了方趁本愿。”又扫了三层腰酸腿痛就于十层上坐倒道：“悟空你替我把那三层扫净下来罢。”行者抖擞精神登上第十一层霎时又上到第十二层。正扫处只听得塔顶上有人言语行者道：“怪哉！怪哉！

这早晚有三更时分怎么得有人在这顶上言语？断乎是邪物也！且看看去。”

好猴王轻轻的挟着笤帚撒起衣服钻出前门踏着云头观看只见第十三层塔心里坐着两个妖精面前放一盘下饭一只碗一把壶在那里猜拳吃酒哩。行者使个神通丢了笤帚掣出金箍棒拦住塔门喝道：“好怪物！偷塔上宝贝的原来是你！”两个怪物慌了急起身拿壶拿碗乱掼被行者横铁棒拦住道：“我若打死你没人供状。”只把棒逼将去。那怪贴在壁上莫想挣扎得动口里只叫：“饶命饶命！不干我事！自有偷宝贝的在那里也。”行者使个拿法一只手抓将过来径拿下第十层塔中。报道：“师父拿住偷宝贝之贼了！”三藏正自盹睡忽闻此言又惊又喜道：“是那里拿来的？”行者把怪物揪到面前跪下道：“他在塔顶上猜拳吃酒耍子是老孙听得喧哗一纵云跳到顶上拦住未曾着力。但恐一棒打死没人供状故此轻轻捉来。师父可取他个口词看他是那里妖精偷的宝贝在于何处。”那怪物战战兢兢口叫“饶命！”遂从实供道：“我两个是乱石山碧波潭万圣龙王差来巡塔的。他叫做奔波儿灞我叫做灞波儿奔。他是鲇鱼怪我是黑鱼精。因我万圣老龙生了一个女儿就唤做万圣公主。那公主花容月貌有二十分人才招得一个驸马唤做九头驸马神通广大。前年与龙王来此显**力下了一阵血雨污了宝塔偷了塔中的舍利子佛宝。公主又去大罗天上灵霄殿前偷了王母娘娘的九叶灵芝草养在那潭底下金光霞彩昼夜光明。近日闻得有个孙悟空往西天取经说他神通广大沿路上专一寻人的不是所以这些时常差我等来此巡拦若还有那孙悟空到时好准备也。”行者闻言嘻嘻冷笑道：“那孽畜等这等无礼怪道前日请牛魔王在那里赴会！原来他结交这伙泼魔专干不良之事！”

说未了只见八戒与两三个小和尚自塔下提着两个灯笼走上来道：“师父扫了塔不去睡觉在这里讲甚么哩？”行者道：“师弟你来正好。塔上的宝贝乃是万圣老龙偷了去。今着这两个小妖巡塔探听我等来的消息却才被我拿住也。”八戒道：“叫做甚么名字甚么妖精？”行者道：“才然供了口词一个叫做奔波儿灞一个叫做灞波儿奔；一个是鲇鱼怪一个是黑鱼精。”八戒掣钯就打道：“既是妖精取了口词不打死何待？”行者道：“你不知且留着活的好去见皇帝讲话又好做凿眼去寻贼追宝。”好呆子真个收了钯一家一个都抓下塔来。那怪只叫：“饶命！”八戒道：“正要你鲇鱼黑鱼做些鲜汤与那负冤屈的和尚吃哩！”两三个小和尚喜喜欢欢提着灯笼引长老下了塔。一个先跑报众僧道：“好了！好了！我们得见青天了！偷宝贝的妖怪已是爷爷们捉将来矣！”行者教：“拿铁索来穿了琵琶骨锁在这里。汝等看守我们睡觉去明日再做理会”那些和尚都紧紧的守着让三藏们安寝。

不觉的天晓长老道：“我与悟空入朝倒换关文去来。”长老即穿了锦襕袈裟戴了毗卢帽整束威仪拽步前进。行者也束一束虎皮裙整一整绵布直裰取了关文同去。八戒道：“怎么不带这两个妖贼？”行者道：“待我们奏过了自有驾帖着人来提他。”遂行至朝门外看不尽那朱雀黄龙清都绛阙。三藏到东华门对阁门大使作礼道：“烦大人转奏贫僧是东土大唐差去西天取经者意欲面君倒换关文。”那黄门官果与通报至阶前奏道：“外面有两个异容异服僧人称言南赡部洲东土唐朝差往西方拜佛求经欲朝我王倒换关文。”国王闻言传旨教宣长老即引行者入朝。文武百官见了行者无不惊怕有的说是猴和尚有的说是雷公嘴和尚个个悚然不敢久视。

长老在阶前舞蹈山呼的行拜大圣叉着手斜立在旁公然不动。长老启奏道：“臣僧乃南赡部洲东土大唐国差来拜西方天竺国大雷音寺佛求取真经者路经宝方不敢擅过有随身关文乞倒验方行。”那国王闻言大喜。传旨教宣唐朝圣僧上金銮殿安绣墩赐坐。长老独自上殿先将关文捧上然后谢恩敢坐。那国王将关文看了一遍心中喜悦道：“似你大唐王有疾能选高僧不避路途遥远拜我佛取经；寡人这里和尚专心只是做贼败国倾君！”三藏闻言合掌道：“怎见得败国倾君？”国王道：“寡人这国乃是西域上邦常有四夷朝贡皆因国内有个金光寺寺内有座黄金宝塔塔上有光彩冲天近被本寺贼僧暗窃了其中之宝三年无有光彩外国这二年也不来朝寡人心痛恨之。”三藏合掌笑道：“万岁差之毫厘失之千里矣。

贫僧昨晚到于天府一进城门就见十数个枷纽之僧。问及何罪他道是金光寺负冤屈者。因到寺细审更不干本寺僧人之事。贫僧入夜扫塔已获那偷宝之妖贼矣。”国王大喜道：“妖贼安在？”三藏道：“现被小徒锁在金光寺里。”那国王急降金牌：

“着锦衣卫快到金光寺取妖贼来寡人亲审。”三藏又奏道：“万岁虽有锦衣卫还得小徒去方可。”国王道：“高徒在那里？”三藏用手指道：“那玉阶旁立者便是。”国王见了大惊道：“圣僧如此丰姿高徒怎么这等象貌？”孙大圣听见了厉声高叫道：

“陛下人不可貌相海水不可斗量。若爱丰姿者如何捉得妖贼也？”国王闻言回惊作喜道：“圣僧说的是朕这里不选人材只要获贼得宝归塔为上。”再着当驾官看车盖教锦衣卫好生伏侍圣僧去取妖贼来。那当驾官即备大轿一乘黄伞一柄锦衣卫点起校尉将行者八抬八绰大四声喝路径至金光寺。

自此惊动满城百姓无处无一人不来看圣僧及那妖贼。

八戒、沙僧听得喝道只说是国王差官急出迎接原来是行者坐在轿上。呆子当面笑道：“哥哥你得了本身也！”行者下了轿搀着八戒道：“我怎么得了本身？”八戒道：“你打着黄伞抬着八人轿却不是猴王之职分？故说你得了本身。”行者道：

“且莫取笑。”遂解下两个妖物押见国王。沙僧道：“哥哥也带挈小弟带挈。”行者道：“你只在此看守行李马匹。”那枷锁之僧道：“爷爷们都去承受皇恩等我们在此看守。”行者道：“既如此等我去奏过国王却来放你。”八戒揪着一个妖贼沙僧揪着一个妖贼孙大圣依旧坐了轿摆开头搭将两个妖怪押赴当朝。须臾至白玉阶对国王道：“那妖贼已取来了。”国王遂降龙床与唐僧及文武多官同目视之那怪一个是暴腮乌甲尖嘴利牙；一个是滑皮大肚巨口长须虽然是有足能行大抵是变成的人象。国王问曰：“你是何方贼怪那处妖精几年侵吾国土何年盗我宝贝一盘共有多少贼徒都唤做甚么名字从实一一供来！”二怪朝上跪下颈内血淋淋的更不知疼痛供道：“三载之外七月初一有个万圣龙王帅领许多亲戚住居在本国东南离此处路有百十潭号碧波山名乱石。生女多娇妖娆美色招赘一个九头驸马神通无敌。他知你塔上珍奇与龙王合盘做贼先下血雨一场后把舍利偷讫。见如今照耀龙宫纵黑夜明如白日。公主施能寂寂密密又偷了王母灵芝在潭中温养宝物。我两个不是贼头乃龙王差来小卒。今夜被擒所供是实。”国王道：“既取了供如何不供自家名字？”

那怪道：“我唤做奔波儿灞他唤做灞波儿奔奔波儿灞是个鲇鱼怪灞波儿奔是个黑鱼精。”国王教锦衣卫好生收监传旨：

“赦了金光寺众僧的枷锁快教光禄寺排宴就于麒麟殿上谢圣僧获贼之功议请圣僧捕擒贼。”

光禄寺即时备了荤素两样筵席国王请唐僧四众上麒麟殿叙坐问道：“圣僧尊号？”唐僧合掌道：“贫僧俗家姓陈法名玄奘。蒙君赐姓唐贱号三藏。”国王又问：“圣僧高徒何号？”三藏道：“小徒俱无号第一个名孙悟空第二个名猪悟能第三个名沙悟净此乃南海观世音菩萨起的名字。因拜贫僧为师贫僧又将悟空叫做行者悟能叫做八戒悟净叫做和尚。”国王听毕请三藏坐了上席孙行者坐了侧左席猪八戒沙和尚坐了侧右席俱是素果、素菜、素茶、素饭。前面一席荤的坐了国王下有百十席荤的坐了文武多官。众臣谢了君恩徒告了师罪坐定。国王把盏三藏不敢饮酒他三个各受了安席酒。下边只听得管弦齐奏乃是教坊司动乐。你看八戒放开食嗓真个是虎咽狼吞将一席果菜之类吃得罄尽。少顷间添换汤饭又来又吃得一毫不剩巡酒的来又杯杯不辞。这场筵席直乐到午后方散。三藏谢了盛宴国王又留住道：“这一席聊表圣僧获怪之功。”教光禄寺：“快翻席到建章宫里再请圣僧定捕贼取宝归塔之计。”三藏道：“既要捕贼取宝不劳再宴贫僧等就此辞王就擒捉妖怪去也。”国王不肯一定请到建章宫又吃了一席。国王举酒道：“那位圣僧帅众出师降妖捕贼？”三藏道：“教大徒弟孙悟空去。”大圣拱手应承。国王道：

“孙长老既去用多少人马？几时出城？”八戒忍不住高声叫道：

“那里用甚么人马！又那里管甚么时辰！趁如今酒醉饭饱我共师兄去手到擒来！”三藏甚喜道：“八戒这一向勤紧啊！”行者道：“既如此着沙僧弟保护师父我两个去来。”那国王道：

“二位长老既不用人马可用兵器？”八戒笑道：“你家的兵器我们用不得。我弟兄自有随身器械。”国王闻说即取大觥来与二位长老送行。孙大圣道：“酒不吃了只教锦衣卫把两个小妖拿来我们带了他去做凿眼。”国王传旨即时提出。二人挟着两个小妖驾风头使个摄法径上东南去了。噫！他那君臣一见腾风雾才识师徒是圣僧。毕竟不知此去如何擒获且听下回分解。
