第六十三回 二僧荡怪闹龙宫 群圣除邪获宝贝

却说祭赛国王与大小公卿见孙大圣与八戒腾云驾雾提着两个小妖飘然而去一个个朝天礼拜道：“话不虚传！今日方知有此辈神仙活佛！”又见他远去无踪却拜谢三藏、沙僧道：“寡人肉眼凡胎只知高徒有力量拿住妖贼便了岂知乃腾云驾雾之上仙也。”三藏道：“贫僧无些法力一路上多亏这三个小徒。”沙僧道：“不瞒陛下说我大师兄乃齐天大圣皈依。

他曾大闹天宫使一条金箍棒十万天兵无一个对手只闹得太上老君害怕玉皇大帝心惊。我二师兄乃天蓬元帅果正他也曾掌管天河八万水兵大众。惟我弟子无法力乃卷帘大将受戒。愚弟兄若干别事无能若说擒妖缚怪拿贼捕亡伏虎降龙踢天弄井以至搅海翻江之类略通一二。这腾云驾雾唤雨呼风与那换斗移星担山赶月特余事耳何足道哉！”国王闻说愈十分加敬请唐僧上坐口口称为老佛将沙僧等皆称为菩萨。满朝文武欣然一国黎民顶礼不题。

却说孙大圣与八戒驾着狂风把两个小妖摄到乱石山碧波潭住定云头将金箍棒吹了一口仙气叫“变！”变作一把戒刀将一个黑鱼怪割了耳朵鲇鱼精割了下唇撇在水里喝道：“快早去对那万圣龙王报知说我齐天大圣孙爷爷在此着他即送祭赛国金光寺塔上的宝贝出来免他一家性命！若迸半个不字我将这潭水搅净教他一门儿老幼遭诛！”那两个小妖得了命负痛逃生拖着锁索淬入水内唬得那些鼋鼍龟鳖虾蟹鱼精都来围住问道：“你两个为何拖绳带索？”一个掩着耳摇头摆尾一个侮着嘴跌脚捶胸；都嚷嚷闹闹径上龙王宫殿报：“大王祸事了！”那万圣龙王正与九头驸马饮酒忽见他两个来即停杯问何祸事。那两个即告道：“昨夜巡拦被唐僧、孙行者扫塔捉获用铁索拴锁。今早见国王又被那行者与猪八戒抓着我两个一个割了耳朵一个割了嘴唇抛在水中着我来报要索那塔顶宝贝。”遂将前后事细说了一遍。那老龙听说是孙行者齐天大圣唬得魂不附体魄散九霄战兢兢对驸马道：“贤婿啊别个来还好计较若果是他却不善也！”驸马笑道：“太岳放心愚婿自幼学了些武艺四海之内也曾会过几个豪杰怕他做甚！等我出去与他交战三合管取那厮缩归降不敢仰视。”

好妖怪急纵身披挂了使一般兵器叫做月牙铲步出宫分开水道在水面上叫道：“是甚么齐天大圣！快上来纳命！”行者与八戒立在岸边观看那妖精怎生打扮：戴一顶烂银盔光欺白雪；贯一副兜鍪甲亮敌秋霜。上罩着锦征袍真个是彩云笼玉；腰束着犀纹带果然象花蟒缠金。手执着月牙铲霞飞电掣；脚穿着猪皮靴水利波分。远看时一头一面近睹处四面皆人。前有眼后有眼八方通见；左也口右也口九口言论。一声吆喝长空振似鹤飞鸣贯九宸。他见无人对答又叫一声：“那个是齐天大圣？”行者按一按金箍理一理铁棒道：

“老孙便是。”那怪道：“你家居何处？身出何方！怎生得到祭赛国与那国王守塔却大胆获我头目又敢行凶上吾宝山索战？”行者骂道：“你这贼怪原来不识你孙爷爷哩！你上前听我道：老孙祖住花果山大海之间水帘洞。自幼修成不坏身玉皇封我齐天圣。只因大闹斗牛宫天上诸神难取胜。当请如来展妙高无边智慧非凡用。为翻筋斗赌神通手化为山压我重。

整到如今五百年观者劝解方逃命。大唐三藏上西天远拜灵山求佛颂。解脱吾身保护他炼魔净怪从修行。路逢西域祭赛城。屈害僧人三代命。我等慈悲问旧情乃因塔上无光映。吾师扫塔探分明夜至三更天籁静。捉住鱼精取实供他言汝等偷宝珍。合盘为盗有龙王公主连名称万圣。血雨浇淋塔上光将他宝贝偷来用。殿前供状更无虚我奉君言驰此境。所以相寻索战争不须再问孙爷姓。快将宝贝献还他免汝老少全家命。敢若无知骋胜强教你水涸山颓都蹭蹬！”那驸马闻言微微冷笑道：“你原来是取经的和尚没要紧罗织管事！我偷他的宝贝你取佛的经文与你何干却来厮斗！”行者道：“这贼怪甚不达理！我虽不受国王的恩惠不食他的水米不该与他出力。但是你偷他的宝贝污他的宝塔屡年屈苦金光寺僧人他是我一门同气我怎么不与他出力辨明冤枉？”驸马道：“你既如此想是要行赌赛。常言道武不善作但只怕起手处不得留情一时间伤了你的性命误了你去取经！”行者大怒骂道：

“这泼贼怪有甚强能敢开大口！走上来吃老爷一棒！”那驸马更不心慌把月牙铲架住铁棒就在那乱石山头这一场真个好杀妖魔盗宝塔无光行者擒妖报国王。小怪逃生回水内老龙破胆各商量。九头驸马施威武披挂前来展素强。怒齐天孙大圣金箍棒起十分刚。那怪物九个头颅十八眼前前后后放毫光；这行者一双铁臂千斤力蔼蔼纷纷并瑞祥。铲似一阳初现月棒如万里遍飞霜。他说“你无干休把不平报！”我道“你有意偷宝真不良！”那泼贼少轻狂还他宝贝得安康！棒迎铲架争高下不见输赢练战场。

他两个往往来来斗经三十余合不分胜负。猪八戒立在山前见他们战到酣美之处举着钉钯从妖精背后一筑。原来那怪九个头转转都是眼睛看得明白见八戒在背后来时即使铲鐏架着钉钯铲头抵着铁棒。又耐战五七合挡不得前后齐轮他却打个滚腾空跳起现了本象乃是一个九头虫观其形象十分恶见此身模怕杀人！他生得：毛羽铺锦团身结絮。方圆有丈二规模长短似鼋鼍样致。两只脚尖利如钩九个头攒环一处。展开翅极善飞扬纵大鹏无他力气；起声远振天涯比仙鹤还能高唳。眼多闪灼幌金光气傲不同凡鸟类。

猪八戒看见心惊道：“哥啊！我自为人也不曾见这等个恶物！

是甚血气生此禽兽也？”行者道：“真个罕有！真个罕有！等我赶上打去！”好大圣急纵祥云跳在空中使铁棒照头便打。那怪物大显身展翅斜飞飕的打个转身掠到山前半腰里又伸出一个头来张开口如血盆相似把八戒一口咬着鬃半拖半扯捉下碧波潭水内而去。及至龙宫外还变作前番模样将八戒掷之于地叫：“小的们何在？”那里面鲭鲌鲤鳜之鱼精龟鳖鼋鼍之介怪一拥齐来道声“有！”驸马道：“把这个和尚绑在那里与我巡拦的小卒报仇！”众精推推嚷嚷抬进八戒去时那老龙王欢喜迎出道：“贤婿有功怎生捉他来也？”那驸马把上项原故说了一遍老龙即命排酒贺功不题。

却说孙行者见妖精擒了八戒心中惧道：“这厮恁般利害！

我待回朝见师恐那国王笑我。待要开言骂战曾奈我又单身况水面之事不惯。且等我变化了进去看那怪把呆子怎生摆布若得便且偷他出来干事。”好大圣捻着诀摇身一变还变做一个螃蟹淬于水内径至牌楼之前。原来这条路是他前番袭牛魔王盗金睛兽走熟了的直至那宫阙之下横爬过去又见那老龙王与九头虫合家儿欢喜饮酒。行者不敢相近爬过东廊之下见几个虾精蟹精纷纷纭纭耍子。行者听了一会言谈却就学语学话问道：“驸马爷爷拿来的那长嘴和尚这会死了不曾？”众精道：“不曾死缚在那西廊下哼的不是？”行者听说又轻轻的爬过西廊真个那呆子绑在柱上哼哩。行者近前道：“八戒认得我么？”八戒听得声音知是行者道：“哥哥怎么了！反被这厮捉住我也！”行者四顾无人将钳咬断索子叫走那呆子脱了手道：“哥哥我的兵器被他收了又奈何？”行者道：“你可知道收在那里？”八戒道：“当被那怪拿上宫殿去了。”行者道：“你先去牌楼下等我。”八戒逃生悄悄的溜出。行者复身爬上宫殿观看左下有光彩森森乃是八戒的钉钯放光使个隐身法将钯偷出到牌楼下叫声：“八戒！接兵器！”

呆子得了钯便道：“哥哥你先走等老猪打进宫殿。若得胜就捉住他一家子；若不胜败出来你在这潭岸上救应。”行者大喜只教仔细八戒道：“不怕他！水里本事我略有些儿。”行者丢了他负出水面不题。

这八戒束了皂直裰双手缠钯一声喊打将进去。慌得那大小水族奔奔**跑上宫殿吆喝道：“不好了！长嘴和尚挣断绳返打进来了！”那老龙与九头虫并一家子俱措手不及跳起来藏藏躲躲。这呆子不顾死活闯上宫殿一路钯筑破门扇打破桌椅把些吃酒的家火之类尽皆打碎。有诗为证诗曰：木母遭逢水怪擒心猿不舍苦相寻。暗施巧计偷开锁大显神威怒恨深。驸马忙携公主躲龙王战栗绝声音。水宫绛阙门窗损龙子龙孙尽没魂。这一场被八戒把玳瑁屏打得粉碎珊瑚树掼得凋零。那九头虫将公主安藏在内急取月牙铲赶至前宫喝道：“泼夯豕彘！怎敢欺心惊吾眷族！”八戒骂道：“这贼怪你焉敢将我捉来！这场不干我事是你请我来家打的！快拿宝贝还我回见国王了事；不然决不饶你一家命也！”那怪那肯容情咬定牙齿与八戒交锋。那老龙才定了神思领龙子龙孙各执枪刀齐来攻取。八戒见事体不谐虚幌一钯撤身便走那老龙帅众追来。须臾撺出水中都到潭面上翻腾。却说孙行者立于潭岸等候忽见他们追赶八戒出离水中就半踏云雾掣铁棒喝声“休走！”只一下把个老龙头打得稀烂。

可怜血溅潭中红水泛尸飘浪上败鳞浮！唬得那龙子龙孙各各逃命九头驸马收龙尸转宫而去。

行者与八戒且不追袭回上岸备言前事。八戒道：“这厮锐气挫了！被我那一路钯打进去时打得落花流水魂散魄飞！正与那驸马厮斗却被老龙王赶着却亏了你打死。那厮们回去一定停丧挂孝决不肯出来。今又天色晚了却怎奈何？”行者道：“管甚么天晚！乘此机会你还下去攻战务必取出宝贝方可回朝。”那呆子意懒情疏徉徉推托行者催逼道：

“兄弟不必多疑还象刚才引出来等我打他。”两人正自商量只听得狂风滚滚惨雾阴阴忽从东方径往南去。行者仔细观看乃二郎显圣领梅山六兄弟架着鹰犬挑着狐兔抬着獐鹿一个个腰挎弯弓手持利刃纵风雾踊跃而来。行者道：“八戒那是我七圣兄弟倒好留请他们与我助战。若得成功倒是一场大机会也。”八戒道：“既是兄弟极该留请。”行者道：

“但内有显圣大哥我曾受他降伏不好见他。你去拦住云头叫道：‘真君且略住住。齐天大圣在此进拜。’他若听见是我断然住了。待他安下我却好见。”那呆子急纵云头上山拦住厉声高叫道：“真君且慢车驾有齐天大圣请见哩。”那爷爷见说即传令就停住六兄弟与八戒相见毕问：“齐天大圣何在？”八戒道：“现在山下听呼唤。”二郎道：“兄弟们快去请来。”六兄弟乃是康、张、姚、李、郭、直各各出营叫道：“孙悟空哥哥大哥有请。”行者上前对众作礼遂同上山。二郎爷爷迎见携手相搀一同相见道：“大圣你去脱大难受戒沙门刻日功完高登莲座可贺！可贺！”行者道：“不敢向蒙莫大之恩未展斯须之报。虽然脱难西行未知功行何如。今因路遇祭赛国搭救僧灾在此擒妖索宝。偶见兄长车驾大胆请留一助未审兄长自何而来肯见爱否。”二郎笑道：“我因闲暇无事同众兄弟采猎而回幸蒙大圣不弃留会足感故旧之情。若命挟力降妖敢不如命！却不知此地是何怪贼？”六圣道：“大哥忘了？此间是乱石山山下乃碧波潭万圣之龙宫也。”二郎惊呀道：“万圣老龙却不生事怎么敢偷塔宝？”行者道：“他近日招了一个驸马乃是九头虫成精。他郎丈两个做贼将祭赛国下了一场血雨把金光寺塔顶舍利佛宝偷来。那国王不解其意苦拿着僧人拷打。是我师父慈悲夜来扫搭当被我在塔上拿住两个小妖是他差来巡探的。今早押赴朝中实实供招了。

那国王就请我师收降师命我等到此。先一场战被九头虫腰里伸出一个头来把八戒衔了去我却又变化下水解了八戒。

才然大战一场是我把老龙打死那厮们收尸挂孝去了。我两个正议索战却见兄长仪仗降临故此轻渎也。”二郎道：“既伤了老龙正好与他攻击使那厮不能措手却不连窝巢都灭绝了？”八戒道：“虽是如此奈天晚何？”二郎道：“兵家云征不待时何怕天晚！”康姚郭直道：“大哥莫忙那厮家眷在此料无处去。孙二哥也是贵客猪刚鬣又归了正果我们营内有随带的酒肴教小的们取火就此铺设：一则与二位贺喜二来也当叙情。且欢会这一夜待天明索战何迟？”二郎大喜道：“贤弟说得极当。”却命小校安排行者道：“列位盛情不敢固却。但自做和尚都是斋戒恐荤素不便。”二郎道：“有素果品酒也是素的。”众兄弟在星月光前幕天席地举杯叙旧。

正是寂寞更长欢娱夜短早不觉东方白。那八戒几锺酒吃得兴抖抖的道：“天将明了等老猪下水去索战也。”二郎道：“元帅仔细只要引他出来我兄弟们好下手。”八戒笑道：

“我晓得！我晓得！你看他敛衣缠钯使分水法跳将下去径至那牌楼下声喊打入殿内。此时那龙子披了麻看着龙尸哭龙孙与那驸马在后面收拾棺材哩。这八戒骂上前手起处钯头着重把个龙子夹脑连头一钯筑了九个窟窿唬得那龙婆与众往里乱跑哭道：“长嘴和尚又把我儿打死了！”那驸马闻言即使月牙铲带龙孙往外杀来。这八戒举钯迎敌且战且退跳出水中。这岸上齐天大圣与七兄弟一拥上前枪刀乱扎把个龙孙剁成几断肉饼。那驸马见不停当在山前打个滚又现了本象展开翅旋绕飞腾。二郎即取金弓安上银弹扯满弓往上就打。那怪急铩翅掠到边前要咬二郎；半腰里才伸出一个头来被那头细犬撺上去汪的一口把头血淋淋的咬将下来。那怪物负痛逃生径投北海而去。八戒便要赶去行者止住道：“且莫赶他正是穷寇勿追他被细犬咬了头必定是多死少生。等我变做他的模样你分开水路赶我进去寻那宫主诈他宝贝来也。”二郎与六圣道：“不赶他倒也罢了只是遗这种类在世必为后人之害。”至今有个九头虫滴血是遗种也。

那八戒依言分开水路行者变作怪象前走八戒吆吆喝喝后追。渐渐追至龙宫只见那万圣宫主道：“驸马怎么这等慌张？”行者道：“那八戒得胜把我赶将进来觉道不能敌他。

你快把宝贝好生藏了！”那宫主急忙难识真假即于后殿里取出一个浑金匣子来递与行者道：“这是佛宝。”又取出一个白玉匣子也递与行者道：“这是九叶灵芝。你拿这宝贝藏去等我与猪八戒斗上两三合挡住他你将宝贝收好了再出来与他合战。”行者将两个匣儿收在身边把脸一抹现了本象道：

“宫主你看我可是驸马么？”宫主慌了便要抢夺匣子被八戒跑上去着背一钯筑倒在地。还有一个老龙婆撤身就走被八戒扯住举钯才筑行者道：“且住！莫打死他留个活的好去国内见功。”遂将龙婆提出水面。行者随后捧着两个匣子上岸对二郎道：“感兄长威力得了宝贝扫净妖贼也。”二郎道：“一则是那国王洪福齐天二则是贤昆玉神通无量我何功之有！”

兄弟们俱道：“孙二哥既已功成我们就此告别。”行者感谢不尽欲留同见国王。诸公不肯遂帅众回灌口去讫。

行者捧着匣子八戒拖着龙婆半云半雾顷刻间到了国内。原来那金光寺解脱的和尚都在城外迎接忽见他两个云雾定时近前磕头礼拜接入城中。那国王与唐僧正在殿上讲论这里有先走的和尚礼仗着胆入朝门奏道：“万岁孙猪二老爷擒贼获宝而来也。”那国王听说连忙下殿共唐僧沙僧迎着称谢神功不尽随命排筵谢恩。三藏道：“且不须赐饮着小徒归了塔中之宝方可饮宴。”三藏又问行者道：“汝等昨日离国怎么今日才来？”行者把那战驸马打龙王逢真君败妖怪及变化诈宝贝之事细说了一遍。三藏与国王大小文武俱喜之不胜。国王又问：“龙婆能人言语否？”八戒道：“乃是龙王之妻生了许多龙子龙孙岂不知人言？”国王道：“既知人言快早说前后做贼之事。”龙婆道：“偷佛宝我全不知都是我那夫君龙鬼与那驸马九头虫知你塔上之光乃是佛家舍利子三年前下了血雨乘机盗去。”又问：“灵芝草是怎么偷的？”

龙婆道：“只是我小女万圣宫主私入大罗天上灵霄殿前偷的王母娘娘九叶灵芝草。那舍利子得这草的仙气温养着千年不坏万载生光去地下或田中扫一扫即有万道霞光千条瑞气。如今被你夺来弄得我夫死子绝婿丧女亡千万饶了我的命罢！”八戒道：“正不饶你哩！”行者道：“家无全犯我便饶你只便要你长远替我看塔。”龙婆道：“好死不如恶活。但留我命凭你教做甚么。”行者叫取铁索来当驾官即取铁索一条把龙婆琵琶骨穿了教沙僧：“请国王来看我们安塔去。”那国王即忙排驾遂同三藏携手出朝并文武多官随至金光寺上塔。将舍利子安在第十三层塔顶宝瓶中间把龙婆锁在塔心柱上念动真言唤出本国土地、城隍与本寺伽蓝每三日送饮食一餐与这龙婆度口少有差讹即行处斩众神暗中领诺。行者却将芝草把十三层塔层层扫过安在瓶内温养舍利子。这才是整旧如新霞光万道瑞气千条依然八方共睹四国同瞻。下了塔门国王就谢道：“不是老佛与三位菩萨到此怎生得明此事也！”行者道：“陛下金光二字不好不是久住之物：金乃流动之物光乃熌灼之气。贫僧为你劳碌这场将此寺改作伏龙寺教你永远常存。”那国王即命换了字号悬上新匾乃是“敕建护国伏龙寺”。一壁厢安排御宴一壁厢召丹青写下四众生形五凤楼注了名号。国王摆銮驾送唐僧师徒赐金玉酬答师徒们坚辞一毫不受。这真个是：邪怪剪除万境静宝塔回光大地明。毕竟不知此去前路如何且听下回分解。
