第六十四回 荆棘岭悟能努力 木仙庵三藏谈诗

话表祭赛国王谢了唐三藏师徒获宝擒怪之恩所赠金玉分毫不受却命当驾官照依四位常穿的衣服各做两套鞋袜各做两双绦环各做两条外备干粮烘炒倒换了通关文牒大排銮驾并文武多官满城百姓伏龙寺僧人大吹大打送四众出城。约有二十里先辞了国王。众人又送二十里辞回。伏龙寺僧人送有五六十里不回有的要同上西天有的要修行伏侍。行者见都不肯回去遂弄个手段把毫毛拔了三四十根吹口仙气叫“变！”都变作斑斓猛虎拦住前路哮吼踊跃。众僧方惧不敢前进大圣才引师父策马而去。少时间去得远了众僧人放声大哭都喊：“有恩有义的老爷！我等无缘不肯度我们也！”

且不说众僧啼哭却说师徒四众走上大路却才收回毫毛一直西去。正是时序易迁又早冬残春至不暖不寒正好逍遥行路。忽见一条长岭岭顶上是路。三藏勒马观看那岭上荆棘丫叉薜萝牵绕虽是有道路的痕迹左右却都是荆刺棘针。唐僧叫：“徒弟这路怎生走得？”行者道：“怎么走不得？”

又道：“徒弟啊路痕在下荆棘在上只除是蛇虫伏地而游方可去了。若你们走腰也难伸教我如何乘马？”八戒道：“不打紧等我使出钯柴手来把钉钯分开荆棘莫说乘马就抬轿也包你过去。”三藏道：“你虽有力长远难熬却不知有多少远近怎生费得这许多精神！”行者道：“不须商量等我去看看。”

将身一纵跳在半空看时一望无际。真个是：匝地远天凝烟带雨。夹道柔茵乱漫山翠盖张。密密搓搓初叶攀攀扯扯正芬芳。遥望不知何所尽近观一似绿云茫。蒙蒙茸茸郁郁苍苍。风声飘索索日影映煌煌。那中间有松有柏还有竹多梅多柳更多桑。薜萝缠古树藤葛绕垂杨。盘团似架联络如床。有处花开真布锦无端卉远生香。为人谁不遭荆棘那见西方荆棘长！行者看罢多时将云头按下道：“师父这去处远哩！”三藏问：“有多少远？”行者道：“一望无际似有千里之遥。”三藏大惊道：“怎生是好？”沙僧笑道：“师父莫愁我们也学烧荒的放上一把火烧绝了荆棘过去。”八戒道：“莫乱谈！

烧荒的须在十来月草衰木枯方好引火。如今正是蕃盛之时怎么烧得！”行者道：“就是烧得也怕人子。”三藏道：“这般怎生得度？”八戒笑道：“要得度还依我。”好呆子捻个诀念个咒语把腰躬一躬叫“长！”就长了有二十丈高下的身躯把钉钯幌一幌教“变！”就变了有三十丈长短的钯柄拽开步双手使钯将荆棘左右搂开：“请师父跟我来也！”三藏见了甚喜即策马紧随。后面沙僧挑着行李行者也使铁棒拨开。这一日未曾住手行有百十里将次天晚见有一块空阔之处当路上有一通石碣上有三个大字乃“荆棘岭”；下有两行十四个小字乃“荆棘蓬攀八百里古来有路少人行”。八戒见了笑道：“等我老猪与他添上两句：自今八戒能开破直透西方路尽平！”三藏欣然下马道：“徒弟啊累了你也！我们就在此住过了今宵待明日天光再走。”八戒道：“师父莫住趁此天色晴明我等有兴连夜搂开路走他娘！”那长老只得相从。

八戒上前努力师徒们人不住手马不停蹄又行了一日一夜却又天色晚矣。那前面蓬蓬结结又闻得风敲竹韵飒飒松声。却好又有一段空地中间乃是一座古庙庙门之外有松柏凝青桃梅斗丽。三藏下马与三个徒弟同看只见岩前古庙枕寒流落目荒烟锁废丘。白鹤丛中深岁月绿芜台下自春秋。

竹摇青珮疑闻语鸟弄余音似诉愁。鸡犬不通人迹少闲花野蔓绕墙头。行者看了道：“此地少吉多凶不宜久坐。”沙僧道：

“师兄差疑了似这杳无人烟之处又无个怪兽妖禽怕他怎的？”说不了忽见一阵阴风庙门后转出一个老者头戴角巾身穿淡服手持拐杖足踏芒鞋后跟着一个青脸獠牙、红须赤身鬼使头顶着一盘面饼跪下道：“大圣小神乃荆棘岭土地知大圣到此无以接待特备蒸饼一盘奉上老师父各请一餐。此地八百里更无人家聊吃些儿充饥。”八戒欢喜上前舒手就欲取饼。不知行者端详已久喝一声：“且住！这厮不是好人！休得无礼！你是甚么土地来诳老孙！看棍！”那老者见他打来将身一转化作一阵阴风呼的一声把个长老摄将起去飘飘荡荡不知摄去何所。慌得那大圣没跟寻处八戒沙僧俱相顾失色白马亦只自惊吟。三兄弟连马四口恍恍忽忽远望高张并无一毫下落前后找寻不题。

却说那老者同鬼使把长老抬到一座烟霞石屋之前轻轻放下与他携手相搀道：“圣僧休怕我等不是歹人乃荆棘岭十八公是也。因风清月霁之宵特请你来会友谈诗消遣情怀故耳。”那长老却才定性睁眼仔细观看真个是：漠漠烟云去所清清仙境人家。正好洁身修炼堪宜种竹栽花。每见翠岩来鹤时闻青沼鸣蛙。更赛天台丹灶仍期华岳明霞。说甚耕云钓月此间隐逸堪夸。坐久幽怀如海朦胧月上窗纱。三藏正自点看渐觉月明星朗只听得人语相谈都道：“十八公请得圣僧来也。”长老抬头观看乃是三个老者：前一个霜姿丰采第二个绿鬓婆娑第三个虚心黛色。各各面貌、衣服俱不相同都来与三藏作礼。长老还了礼道：“弟子有何德行敢劳列位仙翁下爱？”十八公笑道：“一向闻知圣僧有道等待多时今幸一遇。如果不吝珠玉宽坐叙怀足见禅机真派。”三藏躬身道：“敢问仙翁尊号？”十八公道：“霜姿者号孤直公绿鬓者号凌空子虚心者号拂云叟老拙号曰劲节。”三藏道：“四翁尊寿几何？”孤直公道：“我岁今经千岁古撑天叶茂四时春。香枝郁郁龙蛇状碎影重重霜雪身。自幼坚刚能耐老从今正直喜修真。乌栖凤宿非凡辈落落森森远俗尘。”凌空子笑道：“吾年千载傲风霜高干灵枝力自刚。夜静有声如雨滴秋晴荫影似云张。盘根已得长生诀受命尤宜不老方留鹤化龙非俗辈苍苍爽爽近仙乡。”拂云叟笑道：“岁寒虚度有千秋老景潇然清更幽。不杂嚣尘终冷淡饱经霜雪自风流。七贤作侣同谈道六逸为朋共唱酬。戛玉敲金非琐琐天然情性与仙游。”劲节十八公笑道：“我亦千年约有余苍然贞秀自如如。堪怜雨露生成力借得乾坤造化机。万壑风烟惟我盛四时洒落让吾疏。盖张翠影留仙客博弈调琴讲道书。”三藏称谢道：“四位仙翁俱享高寿但劲节翁又千岁余矣。高年得道丰采清奇得非汉时之四皓乎？”四老道：“承过奖！承过奖！吾等非四皓乃深山之四操也。敢问圣僧妙龄几何？”三藏合掌躬身答曰：“四十年前出母胎未产之时命已灾。逃生落水随波滚幸遇金山脱本骸。

养性看经无懈怠诚心拜佛敢俄捱？今蒙皇上差西去路遇仙翁下爱来。”四老俱称道：“圣僧自出娘胎即从佛教果然是从小修行真中正有道之上僧也。我等幸接台颜敢求大教望以禅法指教一二足慰生平。”长老闻言慨然不惧即对众言曰：

“禅者静也法者度也。静中之度非悟不成。悟者洗心涤虑脱俗离尘是也。夫人身难得中土难生正法难遇：全此三者幸莫大焉。至德妙道渺漠希夷六根六识遂可扫除。菩提者不死不生无余无欠空色包罗圣凡俱遣。访真了元始钳锤悟实了牟尼手段。挥象罔踏碎涅槃。必须觉中觉了悟中悟一点灵光全保护。放开烈焰照婆娑法界纵横独显露。至幽微更守固玄关口说谁人度？我本元修大觉禅有缘有志方记悟。”

四老侧耳受了无边喜悦一个个稽皈依躬身拜谢道：

“圣僧乃禅机之悟本也！”拂云叟道：“禅虽静法虽度须要性定心诚纵为大觉真仙终坐无生之道。我等之玄又大不同也。”三藏云：“道乃非常体用合一如何不同？”拂云叟笑云：

“我等生来坚实体用比尔不同。感天地以生身蒙雨露而滋色。笑傲风霜消磨日月。一叶不凋千枝节操。似这话不叩冲虚你执持梵语。道也者本安中国反来求证西方。空费了草鞋不知寻个甚么？石狮子剜了心肝野狐涎灌彻骨髓。忘本参禅妄求佛果都似我荆棘岭葛藤谜语萝蓏浑言。此般君子怎生接引？这等规模如何印授？必须要检点见前面目静中自有生涯。没底竹篮汲水无根铁树生花。灵宝峰头牢着脚归来雅会上龙华。”三藏闻言叩头拜谢十八公用手搀扶孤直公将身扯起凌空子打个哈哈道：“拂云之言分明漏泄。圣僧请起不可尽信。我等趁此月明原不为讲论修持且自吟哦逍遥放荡襟怀也。”拂云叟笑指石屋道：“若要吟哦且入小庵一茶何如？”

长老真个欠身向石屋前观看门上有三个大字乃“木仙庵”。遂此同入又叙了坐次忽见那赤身鬼使捧一盘茯苓膏将五盏香汤奉上。四老请唐僧先吃三藏惊疑不敢便吃。那四老一齐享用三藏却才吃了两块各饮香汤收去。三藏留心偷看只见那里玲珑光彩如月下一般：“水自石边流出香从花里飘来。满座清虚雅致全无半点尘埃。那长老见此仙境。

以为得意情乐怀开十分欢喜忍不住念了一句道：“禅心似月迥无尘。”劲节老笑而即联道：“诗兴如天青更新。”孤直公道：“好句漫裁抟锦绣。”凌空子道：“佳文不点唾奇珍。”拂云叟道：“六朝一洗繁华尽四始重删雅颂分。”三藏道：“弟子一时失口胡谈几字诚所谓班门弄斧。适闻列仙之言清新飘逸真诗翁也。”劲节老道：“圣僧不必闲叙出家人全始全终。既有起句何无结句？望卒成之。”三藏道：“弟子不能烦十八公结而成篇为妙。”劲节道：“你好心肠！你起的句如何不肯结果？

悭吝珠玑非道理也。”三藏只得续后二句云：“半枕松风茶未熟吟怀潇洒满腔春。”

十八公道：“好个吟怀潇洒满腔春！”孤直公道：“劲节你深知诗味所以只管咀嚼何不再起一篇？”十八公亦慨然不辞道：“我却是顶针字起：春不荣华冬不枯云来雾往只如无。”凌空子道：“我亦体前顶针二句：无风摇拽婆娑影有客欣怜福寿图。”拂云叟亦顶针道：“图似西山坚节老清如南国没心夫。”

孤直公亦顶针道：“夫因侧叶称梁栋台为横柯作宪乌。”

长老听了赞叹不已道：“真是阳春白雪浩气冲霄！弟子不才敢再起两句。”孤直公道：“圣僧乃有道之士大养之人也。不必再相联句请赐教全篇庶我等亦好勉强而和。”三藏无已只得笑吟一律曰：“杖锡西来拜法王愿求妙典远传扬。

金芝三秀诗坛瑞宝树千花莲蕊香。百尺竿头须进步十方世界立行藏。修成玉象庄严体极乐门前是道场。”四老听毕俱极赞扬。十八公道：“老拙无能大胆搀越也勉和一。”云：

“劲节孤高笑木王灵椿不似我名扬。山空百丈龙蛇影。泉泌千年琥珀香。解与乾坤生气概喜因风雨化行藏。衰残自愧无仙骨惟有苓膏结寿场。”孤直公道：“此诗起句豪雄联句有力但结句自谦太过矣堪羡！堪羡！老拙也和一。”云：“霜姿常喜宿禽王四绝堂前大器扬。露重珠缨蒙翠盖风轻石齿碎寒香。长廊夜静吟声细古殿秋阴淡影藏。元日迎春曾献寿老来寄傲在山场。”凌空子笑而言曰：“好诗！好诗！真个是月胁天心老拙何能为和？但不可空过也须扯谈几句。”曰：“梁栋之材近帝王太清宫外有声扬。晴轩恍若来青气暗壁寻常度翠香。壮节凛然千古秀深根结矣九泉藏。凌云势盖婆娑影不在群芳艳丽场。”拂云叟道：“三公之诗高雅清淡正是放开锦绣之囊也。我身无力我腹无才得三公之教茅塞顿开无已也打油几句幸勿哂焉。”诗曰：“淇澳园中乐圣王渭川千亩任分扬。翠筠不染湘娥泪班箨堪传汉史香。霜叶自来颜不改烟梢从此色何藏？子猷去世知音少亘古留名翰墨场。”

三藏道：“众仙老之诗真个是吐凤喷珠游夏莫赞。厚爱高情感之极矣。但夜已深沉三个小徒不知在何处等我。意者弟子不能久留敢此告回寻访尤天穷之至爱也望老仙指示归路。”四老笑道：“圣僧勿虑我等也是千载奇逢况天光晴爽虽夜深却月明如昼再宽坐坐待天晓自当远送过岭高徒一定可相会也。”

正话间只见石屋之外有两个青衣女童挑一对绛纱灯笼后引着一个仙女。那仙女拈着一枝杏花笑吟吟进门相见。

那仙女怎生模样？他生得：青姿妆翡翠丹脸赛胭脂。星眼光还彩蛾眉秀又齐。下衬一条五色梅浅红裙子上穿一件烟里火比甲轻衣。弓鞋弯凤嘴绫袜锦绣泥。妖娆娇似天台女不亚当年俏妲姬。四老欠身问道：“杏仙何来？”那女子对众道了万福道：“知有佳客在此赓酬特来相访敢求一见。”十八公指着唐僧道：“佳客在此何劳求见！”三藏躬身不敢言语。那女子叫：“快献茶来。”又有两个黄衣女童捧一个红漆丹盘盘内有六个细磁茶盂盂内设几品异果横担着匙儿提一把白铁嵌黄铜的茶壶壶内香茶喷鼻。斟了茶那女子微露春葱捧磁盂先奉三藏次奉四老然后一盏自取而陪。

凌空子道：“杏仙为何不坐？”那女子方才去坐。茶毕欠身问道：“仙翁今宵盛乐佳句请教一二如何？”拂云叟道：“我等皆鄙俚之言惟圣僧真盛唐之作甚可嘉羡。”那女子道：“如不吝教乞赐一观。”四老即以长老前诗后诗并禅法论宣了一遍。那女子满面春风对众道：“妾身不才不当献丑。但聆此佳句似不可虚也勉强将后诗奉和一律如何？”遂朗吟道：“上盖留名汉武王周时孔子立坛场。董仙爱我成林积孙楚曾怜寒食香。雨润红姿娇且嫩烟蒸翠色显还藏。自知过熟微酸意落处年年伴麦场。”四老闻诗人人称贺都道：“清雅脱尘句内包含春意。好个雨润红姿娇且嫩雨润红姿娇且嫩！”那女子笑而悄答道：“惶恐！惶恐！适闻圣僧之章诚然锦心绣口如不吝珠玉赐教一阕如何？”唐僧不敢答应。那女子渐有见爱之情挨挨轧轧渐近坐边低声悄语呼道：“佳客莫者趁此良宵不耍子待要怎的？人生光景能有几何？”十八公道：“杏仙尽有仰高之情圣僧岂可无俯就之意？如不见怜是不知趣了也。”孤直公道：“圣僧乃有道有名之士决不苟且行事。如此样举措是我等取罪过了。污人名坏人德非远达也。果是杏仙有意可教拂云叟与十八公做媒我与凌空子保亲成此姻眷何不美哉！”

三藏听言遂变了颜色跳起来高叫道：“汝等皆是一类邪物这般诱我！当时只以砥砺之言谈玄谈道可也如今怎么以美人局来骗害贫僧！是何道理！”四老见三藏怒一个个咬指担惊再不复言。那赤身鬼使暴躁如雷道：“这和尚好不识抬举！我这姐姐那些儿不好？他人材俊雅玉质娇姿不必说那女工针指只这一段诗才也配得过你。你怎么这等推辞！休错过了！孤直公之言甚当如果不可苟合待我再与你主婚。”

三藏大惊失色凭他们怎么胡谈乱讲只是不从。鬼使又道：

“你这和尚我们好言好语你不听从若是我们起村野之性还把你摄了去教你和尚不得做老婆不得娶却不枉为人一世也？”那长老心如金石坚执不从。暗想道：“我徒弟们不知在那里寻我哩！”说一声止不住眼中堕泪。那女子陪着笑挨至身边翠袖中取出一个蜜合绫汗巾儿与他揩泪道：“佳客勿得烦恼我与你倚玉偎香耍子去来。”长老咄的一声吆喝跳起身来就走被那些人扯扯拽拽嚷到天明。

忽听得那里叫声：“师父！师父！你在那方言语也？”原来那孙大圣与八戒沙僧牵着马挑着担一夜不曾住脚穿荆度棘东寻西找却好半云半雾的过了八百里荆棘岭西下听得唐僧吆喝却就喊了一声。那长老挣出门来叫声：“悟空我在这里哩快来救我！快来救我！”那四老与鬼使那女子与女童幌一幌都不见了。须臾间八戒、沙僧俱到边前道：“师父你怎么得到此也？”三藏扯住行者道：“徒弟啊多累了你们了！昨日晚间见的那个老者言说土地送斋一事是你喝声要打他就把我抬到此方。他与我携手相搀走入门又见三个老者来此会我俱道我做圣僧一个个言谈清雅极善吟诗。我与他赓和相攀觉有夜半时候又见一个美貌女子执灯火也来这里会我吟了一诗称我做佳客。因见我相貌欲求配偶我方省悟正不从时又被他做媒的做媒保亲的保亲主婚的主婚我立誓不肯正欲挣着要走与他嚷闹不期你们到了。一则天明二来还是怕你只才还扯扯拽拽忽然就不见了。”行者道：

“你既与他叙话谈诗就不曾问他个名字？”三藏道：“我曾问他之号那老者唤做十八公号劲节；第二个号孤直公；第三个号凌空子；第四个号拂云叟；那女子人称他做杏仙。”八戒道：

“此物在于何处？才往那方去了？”三藏道：“去向之方不知何所但只谈诗之处去此不远。”

他三人同师父看处只见一座石崖崖上有木仙庵三字。

三藏道：“此间正是。”行者仔细观之却原来是一株大桧树一株老柏一株老松一株老竹竹后有一株丹枫。再看崖那边还有一株老杏二株腊梅二株丹桂。行者笑道：“你可曾看见妖怪？”八戒道：“不曾。”行者道：“你不知就是这几株树木在此成精也。”八戒道：“哥哥怎得知成精者是树？”行者道：“十八公乃松树孤直公乃柏树凌空子乃桧树拂云叟乃竹竿赤身鬼乃枫树杏仙即杏树女童即丹桂、腊梅也。”八戒闻言不论好歹一顿钉钯三五长嘴连拱带筑把两颗腊梅、丹桂、老杏、枫杨俱挥倒在地果然那根下俱鲜血淋漓。三藏近前扯住道：“悟能不可伤了他！他虽成了气候却不曾伤我我等找路去罢。”行者道：“师父不可惜他恐日后成了大怪害人不浅也。”那呆子索性一顿钯将松柏桧竹一齐皆筑倒却才请师父上马顺大路一齐西行。毕竟不知前去如何且听下回分解。
