第六十八回 朱紫国唐僧论前世 孙行者施为三折肱

善正万缘收名誉传扬四部洲。智慧光明登彼岸飕飕叆叆云生天际头。诸佛共相酬永住瑶台万万秋。打破人间蝴蝶梦休休涤净尘氛不惹愁。话表三藏师徒洗污秽之胡同上逍遥之道路光阴迅又值炎天正是：海榴舒锦弹荷叶绽青盘。两路绿杨藏乳燕行人避暑扇摇绔。进前行处忽见有一城池相近。三藏勒马叫：“徒弟们你看那是甚么去处？”行者道：“师父原来不识字亏你怎么领唐王旨意离朝也！”三藏道：

“我自幼为僧千经万典皆通怎么说我不识字？”行者道：“既识字怎么那城头上杏黄旗明书三个大字就不认得却问是甚去处何也？”三藏喝道：“这泼猴胡说！那旗被风吹得乱摆纵有字也看不明白！”行者道：“老孙偏怎看见？”八戒沙僧道：“师父莫听师兄捣鬼。这般遥望城池尚不明白如何就见是甚字号？”行者道：“却不是朱紫国三字？”三藏道：“朱紫国必是西邦王位却要倒换关文。”行者道：“不消讲了。”

不多时至城门下马过桥入进三层门里真个好个皇州！

但见：门楼高耸垛迭齐排。周围活水通流南北高山相对。六街三市货资多万户千家生意盛。果然是个帝王都会处天府大京城。绝域梯航至遐方玉帛盈。形胜连山远宫垣接汉清。

三关严锁钥万古乐升平。师徒们在那大街市上行时但见人物轩昂衣冠齐整言语清朗真不亚大唐世界。那两边做买做卖的忽见猪八戒相貌丑陋沙和尚面黑身长孙行者脸毛额廓丢了买卖都来争看。三藏只叫：“不要撞祸！低着头走！”

八戒遵依把个莲蓬嘴揣在怀里沙僧不敢仰视惟行者东张西望紧随唐僧左右。那些人有知事的看看儿就回去了。有那游手好闲的并那顽童们烘烘笑笑都上前抛瓦丢砖与八戒作戏。唐僧捏着一把汗只教：“莫要生事！”那呆子不敢抬头。

不多时转过隅头忽见一座门墙上有会同馆三字。唐僧道：“徒弟我们进这衙门去也。”行者道：“进去怎的？”唐僧道：

“会同馆乃天下通会通同之所我们也打搅得且到里面歇下。

待我见驾倒换了关文再赶出城走路。”八戒闻言掣出嘴来把那些随看的人唬倒了数十个他上前道：“师父说的是我们且到里边藏下免得这伙鸟人吵嚷。”遂进馆去那些人方渐渐而退。

却说那馆中有两个馆使乃是一正一副都在厅上查点人夫要往那里接官忽见唐僧来到个个心惊齐道：“是甚么人？是甚么人？往那里走？”三藏合掌道：“贫僧乃东土大唐驾下差往西天取经者今到宝方不敢私过有关文欲倒验放行权借高衙暂歇。”那两个馆使听言屏退左右一个个整冠束带下厅迎上相见即命打扫客房安歇教办清素支应三藏谢了。二官带领人夫出厅而去。手下人请老爷客房安歇三藏便走行者恨道：“这厮惫懒！怎么不让老孙在正厅？”三藏道：“他这里不服我大唐管属又不与我国相连况不时又有上司过客往来所以不好留此相待。”行者道：“这等说我偏要他相待！”正说处有管事的送支应来乃是一盘白米、一盘白面、两把青菜、四块豆腐、两个面筋、一盘干笋、一盘木耳。三藏教徒弟收了谢了管事的管事的道：“西房里有干净锅灶柴火方便请自去做饭。”三藏道：“我问你一声国王可在殿上么？”

管事的道：“我万岁爷爷久不上朝今日乃黄道良辰正与文武多官议出黄榜。你若要倒换关文趁此急去还赶上。到明日就不能彀了不知还有多少时伺候哩。”三藏道：“悟空你们在此安排斋饭等我急急去验了关文回来吃了走路。”八戒急取出袈裟关文。三藏整束了进朝只是吩咐徒弟们切不可出外去生事。

不一时已到五凤楼前说不尽那殿阁峥嵘楼台壮丽。直至端门外烦奏事官转达天廷欲倒验关文。那黄门官果至玉阶前启奏道：“朝门外有东土大唐钦差一员僧前往西天雷音寺拜佛求经欲倒换通关文牒听宣。”国王闻言喜道：“寡人久病不曾登基今上殿出榜招医就有高僧来国！”即传旨宣至阶下三藏即礼拜俯伏。国王又宣上金殿赐坐命光禄寺办斋三藏谢了恩将关文献上。国王看毕十分欢喜道：“法师你那大唐几朝君正？几辈臣贤？至于唐王因甚作疾回生着你远涉山川求经？”这长老因问即欠身合掌道：“贫僧那里三皇治世五帝分伦。尧舜正位禹汤安民。成周子众各立乾坤。倚强欺弱分国称君。邦君十八分野边尘。后成十二宇宙安淳。

因无车马却又相吞。七雄争胜六国归秦。天生鲁沛各怀不仁。江山属汉约法钦遵。汉归司马晋又纷纭。南北十二宋齐梁陈。列祖相继大隋绍真。赏花无道涂炭多民。我王李氏国号唐君。高祖晏驾当今世民。河清海晏大德宽仁。兹因长安城北有个怪水龙神刻减甘雨应该损身。夜间托梦告王救迍。王言准赦早召贤臣。款留殿内慢把棋轮。时当日午那贤臣梦斩龙身。”国王闻言忽作呻吟之声问道：“法师那贤臣是那邦来者？”三藏道：“就是我王驾前丞相姓魏名徵。他识天文知地理辨阴阳乃安邦立国之大宰辅也。因他梦斩了泾河龙王那龙王告到阴司说我王许救又杀之故我王遂得促病渐觉身危。魏徵又写书一封与我王带至冥司寄与酆都城判官崔玨。少时唐王身死至三日复得回生。亏了魏徵感崔判官改了文书加王二十年寿。今要做水6大会故遣贫僧远涉道途询求诸国拜佛祖取大乘经三藏度孽苦升天也。”那国王又呻吟叹道：“诚乃是天朝大国君正臣贤！似我寡人久病多时并无一臣拯救。”长老听说偷睛观看见那皇帝面黄肌瘦形脱神衰。长老正欲启问有光禄寺官奏请唐僧奉斋。王传旨教：“在披香殿连朕之膳摆下与法师同享。”

三藏谢了恩与王同进膳进斋不题。

却说行者在会同馆中着沙僧安排茶饭并整治素菜。沙僧道：“茶饭易煮蔬菜不好安排。”行者问道：“如何？”沙僧道：

“油盐酱醋俱无也。”行者道：“我这里有几文衬钱教八戒上街买去。”那呆子躲懒道：“我不敢去嘴脸欠俊恐惹下祸来师父怪我。”行者道：“公平交易又不化他又不抢他何祸之有！”八戒道：“你才不曾看见獐智？在这门前扯出嘴来把人唬倒了十来个；若到闹市丛中也不知唬杀多少人是！”行者道：

“你只知闹市丛中你可曾看见那市上卖的是甚么东西？”八戒道：“师父只教我低着头莫撞祸实是不曾看见。”行者道：“酒店、米铺、磨坊并绫罗杂货不消说着然又好茶房、面店大烧饼、大馍馍饭店又有好汤饭好椒料、好蔬菜与那异品的糖糕、蒸酥、点心、卷子、油食、蜜食无数好东西我去买些儿请你如何？”那呆子闻说口内流涎喉咙里啯啯的咽唾跳起来道：“哥哥！这遭我扰你待下次趱钱我也请你回席。”行者暗笑道：“沙僧好生煮饭等我们去买调和来。”沙僧也知是耍呆子只得顺口应承道：“你们去须是多买些吃饱了来。”那呆子捞个碗盏拿了就跟行者出门。有两个在官人问道：“长老那里去？”行者道：“买调和。”那人道：“这条街往西去转过拐角鼓楼那郑家杂货店凭你买多少油盐酱醋、姜椒茶叶俱全。”

他二人携手相搀径上街西而去。行者过了几处茶房几家饭店当买的不买当吃的不吃。八戒叫道：“师兄这里将就买些用罢。”那行者原是耍他那里肯买道：“贤弟你好不经纪！再走走拣大的买吃。”两个人说说话儿又领了许多人跟随争看。不时到了鼓楼边只见那楼下无数人喧嚷挤挤挨挨填街塞路。八戒见了道：“哥哥我不去了那里人嚷得紧只怕是拿和尚的。又况是面生可疑之人拿了去怎的了？”行者道：“胡谈！和尚又不犯法拿我怎的？我们走过去到郑家店买些调和来。”八戒道：“罢罢罢！我不撞祸。这一挤到人丛里把耳朵躧了两躧唬得他跌跌爬爬跌死几个我倒偿命哩！”行者道：“既然如此你在这壁根下站定等我过去买了回来与你买素面烧饼吃罢。”那呆子将碗盏递与行者把嘴拄着墙根背着脸死也不动。这行者走至楼边果然挤塞直挨入人丛里听时原来是那皇榜张挂楼下故多人争看。行者挤到近处闪开火眼金睛仔细看时那榜上却云：“朕西牛贺洲朱紫国王自立业以来四方平服百姓清安。近因国事不祥沉疴伏枕淹延日久难痊。本国太医院屡选良方未能调治。今出此榜文普招天下贤士。不拘北往东来中华外国若有精医药者请登宝殿疗理朕躬。稍得病愈愿将社稷平分决不虚示。为此出给张挂须至榜者。”览毕满心欢喜道：“古人云行动有三分财气。早是不在馆中呆坐。即此不必买甚调和且把取经事宁耐一日等老孙做个医生耍耍。”好大圣弯倒腰丢了碗盏拈一撮土往上洒去念声咒语使个隐身法轻轻的上前揭了榜又朝着巽地上吸口仙气吹来那阵旋风起处他却回身径到八戒站处只见那呆子嘴拄着墙根却是睡着了一般。行者更不惊他将榜文折了轻轻揣在他怀里拽转步先往会同馆去了不题。

却说那楼下众人见风起时各各蒙头闭眼。不觉风过时没了皇榜众皆悚惧。那榜原有十二个太监十二个校尉早朝领出才挂不上三个时辰被风吹去战兢兢左右追寻忽见猪八戒怀中露出个纸边儿来众人近前道：“你揭了榜来耶？”那呆子猛抬头把嘴一噘唬得那几个校尉踉踉蹡蹡跌倒在地。

他却转身要走又被面前几个胆大的扯住道：“你揭了招医的皇榜还不进朝医治我万岁去却待何往？”那呆子慌慌张张道：“你儿子便揭了皇榜！你孙子便会医治！”校尉道：“你怀中揣的是甚？”呆子却才低头看时真个有一张字纸展开一看咬着牙骂道：“那猢狲害杀我也！”恨一声便要扯破早被众人架住道：“你是死了！此乃当今国王出的榜文谁敢扯坏？你既揭在怀中必有医国之手快同我去！”八戒喝道：“汝等不知这榜不是我揭的是我师兄孙悟空揭的。他暗暗揣在我怀中他却丢下我去了。若得此事明白我与你寻他去。”众人道：“说甚么乱话现钟不打打铸钟？你现揭了榜文教我们寻谁！不管你！扯了去见主上！”那伙人不分清白将呆子推推扯扯。这呆子立定脚就如生了根一般十来个人也弄他不动。八戒道：

“汝等不知高低！再扯一会扯得我呆性子了你却休怪！”

不多时闹动了街人将他围绕内有两个年老的太监道：

“你这相貌稀奇声音不对是那里来的这般村强？”八戒道：

“我们是东土差往西天取经的我师父乃唐王御弟法师却才入朝倒换关文去了。我与师兄来此买办调和我见楼下人多未曾敢去是我师兄教我在此等候。他原来见有榜文弄阵旋风揭了暗揣我怀内先去了。”那太监道：“我头前见个白面胖和尚径奔朝门而去想就是你师父？”八戒道：“正是正是。”太监道：“你师兄往那里去了？”八戒道：“我们一行四众师父去倒换关文我三众并行囊马匹俱歇在会同馆。师兄弄了我他先回馆中去了。”太监道：“校尉不要扯他我等同到馆中便知端的。”八戒道：“你这两个奶奶知事。”众校尉道：“这和尚委不识货！怎么赶着公公叫起奶奶来耶？”八戒笑道：“不羞！你这反了阴阳的！他二位老妈妈儿不叫他做婆婆奶奶倒叫他做公公！”众人道：“莫弄嘴！快寻你师兄去。”那街上人吵吵闹闹何止三五百共扛到馆门。八戒道：“列位住了我师兄却不比我任你们作戏他却是个猛烈认真之士。汝等见了须要行个大礼叫他声孙老爷他就招架了。不然啊他就变了嘴脸这事却弄不成也。”众太监校尉俱道：“你师兄果有手段医好国王他也该有一半江山我等合该下拜。”

那些闲杂人都在门外喧哗八戒领着一行太监校尉径入馆中只听得行者与沙僧在客房里正说那揭榜之事耍笑哩。八戒上前扯住乱嚷道：“你可成个人！哄我去买素面、烧饼、馍馍我吃原来都是空头！又弄旋风揭了甚么皇榜暗暗的揣在我怀里拿我装胖！这可成个弟兄！”行者笑道：“你这呆子想是错了路走向别处去。我过鼓楼买了调和急回来寻你不见我先来了在那里揭甚皇榜？”八戒道：“现在看榜的官员在此。”说不了只见那几个太监校尉朝上礼拜道：孙老爷今日我王有缘天遣老爷下降是必大展经纶手微施三折肱治得我王病愈江山有分社稷平分也。”行者闻言正了声色接了八戒的榜文对众道：“你们想是看榜的官么？”太监叩头道：

“奴婢乃司礼监内臣这几个是锦衣校尉。”行者道：“这招医榜委是我揭的故遣我师弟引见。既然你主有病常言道药不跟卖病不讨医。你去教那国王亲来请我我有手到病除之功。”太监闻言无不惊骇校尉道：“口出大言必有度量。我等着一半在此哑请着一半入朝启奏。”当分了四个太监六个校尉更不待宣召径入朝当阶奏道：“主公万千之喜！”那国王正与三藏膳毕清谈忽闻此奏问道：“喜自何来？”太监奏道：“奴婢等早领出招医皇榜鼓楼下张挂有东土大唐远来取经的一个圣僧孙长老揭了现在会同馆内要王亲自去请他他有手到病除之功故此特来启奏。”国王闻言满心欢喜就问唐僧道：“法师有几位高徒？”三藏合掌答曰：“贫僧有三个顽徒。”国王问：“那一位高徒善医？”三藏道：“实不瞒陛下说我那顽徒俱是山野庸才只会挑包背马转涧寻波带领贫僧登山涉岭或者到峻险之处可以伏魔擒怪捉虎降龙而已更无一个能知药性者。”国王道：“法师何必太谦？朕当今日登殿幸遇法师来朝诚天缘也。高徒既不知医他怎肯揭我榜文教寡人亲迎？断然有医国之能也。”叫：“文武众卿寡人身虚力怯不敢乘辇；汝等可替寡人俱到朝外敦请孙长老看朕之病。汝等见他切不可轻慢称他做神僧孙长老皆以君臣之礼相见。”那众臣领旨与看榜的太监、校尉径至会同馆排班参拜。唬得那八戒躲在厢房沙僧闪于壁下。那大圣看他坐在当中端然不动八戒暗地里怨恶道：“这猢狲活活的折杀也！怎么这许多官员礼拜更不还礼也不站将起来！”不多时礼拜毕分班启奏道：“上告神僧孙长老我等俱朱紫国王之臣今奉王旨敬以洁礼参请神僧入朝看病。”行者方才立起身来对众道：“你王如何不来？”众臣道：“我王身虚力怯不敢乘辇特令臣等行代君之礼拜请神僧也。”行者道：“既如此说列位请前行我当随至。”众臣各依品从作队而走。行者整衣而起八戒道：“哥哥切莫攀出我们来。”行者道：“我不攀你只要你两个与我收药。”沙僧道：“收甚么药？”行者道：“凡有人送药来与我照数收下待我回来取用。”二人领诺不题。

这行者即同多官顷间便到。众臣先走奏知那国王高卷珠帘闪龙睛凤目开金口御言便问：“那一位是神僧孙长老？”

行者进前一步厉声道：“老孙便是。”那国王听得声音凶狠又见相貌刁钻唬得战兢兢跌在龙床之上。慌得那女官内宦急扶入宫中道：“唬杀寡人也！”众官都嗔怨行者道：“这和尚怎么这等粗鲁村疏！怎敢就擅揭榜！”行者闻言笑道：“列位错怪了我也。若象这等慢人你国王之病就是一千年也不得好。”

众臣道：“人生能有几多阳寿？就一千年也还不好？”行者道：

“他如今是个病君死了是个病鬼再转世也还是个病人却不是一千年也还不好？”众臣怒曰：“你这和尚甚不知礼！怎么敢这等满口胡柴！”行者笑道：“不是胡柴你都听我道来：医门理法至微玄大要心中有转旋。望闻问切四般事缺一之时不备全：第一望他神气色润枯肥瘦起和眠；第二闻声清与浊听他真语及狂言；三问病原经几日如何饮食怎生便；四才切脉明经络浮沉表里是何般。我不望闻并问切今生莫想得安然。”

那两班文武丛中有太医院官一闻此言对众称扬道：“这和尚也说得有理。就是神仙看病也须望闻问切谨合着神圣功巧也。”众官依此言着近侍传奏道：“长老要用望闻问切之理方可认病用药。”那国王睡在龙床上声声唤道：“叫他去罢！寡人见不得生人面了！”近侍的出宫来道：“那和尚我王旨意教你去罢见不得生人面哩。”行者道：“若见不得生人面啊我会悬丝诊脉。”众官暗喜道：“悬丝诊脉我等耳闻不曾眼见。再奏去来。”那近侍的又入宫奏道：“主公那孙长老不见主公之面他会悬丝诊脉。”国王心中暗想道：“寡人病了三年未曾试此宣他进来。”近侍的即忙传出道：“主公已许他悬丝诊脉快宣孙长老进宫诊视。”行者却就上了宝殿唐僧迎着骂道：“你这泼猴害了我也！”行者笑道：“好师父我倒与你壮观你返说我害你？”三藏喝道：“你跟我这几年那曾见你医好谁来！你连药性也不知医书也未读怎么大胆撞这个大祸！”行者笑道：

“师父你原来不晓得。我有几个草头方儿能治大病管情医得他好便是。就是医死了也只问得个庸医杀人罪名也不该死你怕怎的！不打紧不打紧你且坐下看我的脉理如何。”长老又道：“你那曾见《素问》、《难经》、《本草》、《脉诀》是甚般章句怎生注解就这等胡说散道会甚么悬丝诊脉！”行者笑道：

“我有金线在身你不曾见哩。”即伸手下去尾上拔了三根毫毛捻一把叫声“变！”即变作三条丝线每条各长二丈四尺按二十四气托于手内对唐僧道：“这不是我的金线？”近侍宦官在旁道：“长老且休讲口请入宫中诊视去来。”行者别了唐僧随着近侍入宫看病。正是那：心有秘方能治国内藏妙诀注长生。毕竟这去不知看出甚么病来用甚么药品。欲知端的且听下回分解。
