第七十回 妖魔宝放烟沙火 悟空计盗紫金铃

却说那孙行者抖擞神威持着铁棒踏祥光起在空中迎面喝道：“你是那里来的邪魔待往何方猖獗！”那怪物厉声高叫道：“吾党不是别人乃麒麟山獬豸洞赛太岁大王爷爷部下先锋今奉大王令到此取宫女二名伏侍金圣娘娘。你是何人敢来问我！”行者道：“吾乃齐天大圣孙悟空因保东土唐僧西天拜佛路过此国知你这伙邪魔欺主特展雄才治国祛邪。正没处寻你却来此送命！”那怪闻言不知好歹展长枪就刺行者。行者举铁棒劈面相迎在半空里这一场好杀：棍是龙宫镇海珍枪乃人间转炼铁。凡兵怎敢比仙兵擦着些儿神气泄。大圣原来太乙仙妖精本是邪魔孽。鬼祟焉能近正人一正之时邪就灭。那个弄风播土唬皇王这个踏雾腾云遮日月。

丢开架子赌输赢无能谁敢夸豪杰！还是齐天大圣能乒乓一棍枪先折。那妖精被行者一铁棒把根枪打做两截慌得顾性命拨转风头径往西方败走。

行者且不赶他按下云头来至避妖楼地穴之外叫道：“师父请同陛下出来怪物已赶去矣。”那唐僧才扶着君王同出穴外见满天清朗更无妖邪之气。那皇帝即至酒席前自己拿壶把盏满斟金杯奉与行者道：“神僧权谢！权谢！”这行者接杯在手还未回言只听得朝门外有官来报：“西门上火起了！”

行者闻说将金杯连酒望空一撇当的一声响喨那个金杯落地。君王着了忙躬身施礼道：“神僧恕罪！恕罪！是寡人不是了！礼当请上殿拜谢只因有这方便酒在此故就奉耳。神僧却把杯子撇了却不是有见怪之意？”行者笑道：“不是这话不是这话。”少顷间又有官来报：“好雨呀！才西门上起火被一场大雨把火灭了。满街上流水尽都是酒气。”行者又笑道：

“陛下你见我撇杯疑有见怪之意非也。那妖败走西方我不曾赶他他就放起火来。这一杯酒却是我灭了妖火救了西城里外人家岂有他意！”国王更十分欢喜加敬。即请三藏四众同上宝殿就有推位让国之意。行者笑道：“陛下才那妖精他称是赛太岁部下先锋来此取宫女的。他如今战败而回定然报与那厮那厮定要来与我相争。我恐他一时兴师帅众未免又惊伤百姓恐唬陛下。欲去迎他一迎就在那半空中擒了他取回圣后。但不知向那方去这里到他那山洞有多少远近？”国王道：“寡人曾差夜不收军马到那里探听声息往来要行五十余日。坐落南方约有三千余里。”行者闻言叫：“八戒沙僧护持在此老孙去来。”国王扯住道：“神僧且从容一日待安排些干粮烘炒与你些盘缠银两选一匹快马方才可去。”行者笑道：“陛下说得是巴山转岭步行之话。我老孙不瞒你说似这三千里路斟酒在锺不冷就打个往回。”国王道：“神僧你不要怪我说。你这尊貌却象个猿猴一般怎生有这等法力会走路也？”行者道：“我身虽是猿猴数自幼打开生死路。遍访明师把道传山前修炼无朝暮。倚天为顶地为炉两般药物团乌兔。采取阴阳水火交时间顿把玄关悟。全仗天罡搬运功也凭斗柄迁移步。退炉进火最依时抽铅添汞相交顾。攒簇五行造化生合和四象分时度。二气归于黄道间三家会在金丹路。悟通法律归四肢本来筋斗如神助。一纵纵过太行山一打打过凌云渡。何愁峻岭几千重不怕长江百十数。只因变化没遮拦一打十万八千路！”那国王见说又惊又喜笑吟吟捧着一杯御酒递与行者道：“神僧远劳进此一杯引意。”这大圣一心要去降妖那里有心吃酒只叫：“且放下等我去了回来再饮。”好行者说声去唿哨一声寂然不见。那一国君臣皆惊讶不题。

却说行者将身一纵早见一座高山阻住雾角即按云头立在那巅峰之上仔细观看好山：冲天占地碍日生云。冲天处尖峰矗矗；占地处远脉迢迢。碍日的乃岭头松郁郁；生云的乃崖下石磷磷。松郁郁四时八节常青；石磷磷万载千年不改。林中每听夜猿啼涧内常闻妖蟒过。山禽声咽咽山兽吼呼呼。山獐山鹿成双作对纷纷走；山鸦山鹊打阵攒群密密飞。山草山花看不尽山桃山果映时新。虽然倚险不堪行却是妖仙隐逸处。这大圣看看不厌正欲找寻洞口只见那山凹里烘烘火光飞出霎时间扑天红焰红焰之中冒出一股恶烟比火更毒好烟！但见那：火光迸万点金灯火焰飞千条红虹。

那烟不是灶筒烟不是草木烟烟却有五色：青红白黑黄。熏着南天门外柱燎着灵霄殿上梁。烧得那窝中走兽连皮烂林内飞禽羽尽光。但看这烟如此恶怎入深山伏怪王！大圣正自恐惧又见那山中迸出一道沙来。好沙真个是遮天蔽日！你看：

纷纷絯絯遍天涯邓邓浑浑大地遮。细尘到处迷人目粗灰满谷滚芝麻。采药仙僮迷失伴打柴樵子没寻家。手中就有明珠现时间刮得眼生花。

这行者只顾看玩不觉沙灰飞入鼻内痒斯斯的打了两个喷嚏即回头伸手在岩下摸了两个鹅卵石塞住鼻子摇身一变变做一个攒火的鹞子飞入烟火中间蓦了几蓦却就没了沙灰烟火也息了。急现本象下来。又看时只听得丁丁东东的一个铜锣声响却道：“我走错了路也！这里不是妖精住处。锣声似铺兵之锣想是通国的大路有铺兵去下文书。且等老孙去问他一问。”

正走处忽见是个小妖儿担着黄旗背着文书敲着锣儿急走如飞而来行者笑道：“原来是这厮打锣。他不知送的是甚么书信等我听他一听。”好大圣摇身一变变做个猛虫儿轻轻的飞在他书包之上只听得那妖精敲着锣绪绪聒聒的自念自诵道：“我家大王忒也心毒三年前到朱紫国强夺了金圣皇后一向无缘未得沾身只苦了要来的宫女顶缸。两个来弄杀了四个来也弄杀了。前年要了去年又要今年又要今年还要却撞个对头来了。那个要宫女的先锋被个甚么孙行者打败了不宫女。我大王因此怒要与他国争持教我去下甚么战书。这一去那国王不战则可战必不利。我大王使烟火飞沙那国王君臣百姓等莫想一个得活。那时我等占了他的城池大王称帝我等称臣虽然也有个大小官爵只是天理难容也！”行者听了暗喜道：“妖精也有存心好的似他后边这两句话说天理难容却不是个好的？但只说金圣皇后一向无缘未得沾身此话却不解其意。等我问他一问。”嘤的一声一翅飞离了妖精转向前路有十数里地摇身一变又变做一个道童：头挽双抓髻身穿百衲衣。手敲鱼鼓简口唱道情词。转山坡迎着小妖打个起手道：“长官那里去？送的是甚么公文？”那妖物就象认得他的一般住了锣槌笑嘻嘻的还礼道：

“我大王差我到朱紫国下战书的。”行者接口问道：“朱紫国那话儿可曾与大王配合哩？”小妖道：“自前年摄得来当时就有一个神仙送一件五彩仙衣与金圣宫妆新。他自穿了那衣就浑身上下都生了针刺我大王摸也不敢摸他一摸。但挽着些儿手心就痛不知是甚缘故自始至今尚未沾身。早间差先锋去要宫女伏侍被一个甚么孙行者战败了。大王奋怒所以教我去下战书明日与他交战也。”行者道：“怎的大王却着恼呵？”小妖道：“正在那里着恼哩。你去与他唱个道情词儿解解闷也好。”

行者拱手抽身就走那妖依旧敲锣前行。行者就行起凶来掣出棒复转身望小妖脑后一下可怜就打得头烂血流浆迸出皮开颈折命倾之！收了棍子却又自悔道：“急了些儿！不曾问他叫做甚么名字罢了！”却去取下他的战书藏于袖内将他黄旗、铜锣藏在路旁草里捽时只听当的一声腰间露出一个镶金的牙牌牌上有字写道：“心腹小校一名有来有去。五短身材扢挞脸无须。长用悬挂无牌即假。”行者笑道：“这厮名字叫做有来有去这一棍子打得有去无来也！”将牙牌解下带在腰间欲要捽下尸骸却又思量起烟火之毒且不敢寻他洞府即将棍子举起着小妖胸前捣了一下挑在空中径回本国且当报一个头功。你看他自思自念唿哨一声到了国界。

那八戒在金銮殿前正护持着王师忽回头看见行者半空中将个妖精挑来他却怨道：“嗳！不打紧的买卖！早知老猪去拿来却不算我一功？”说未毕行者按落云头将妖精捽在阶下。八戒跑上去就筑了一钯道：“此是老猪之功！”行者道：“是你甚功？”八戒道：“莫赖我我有证见！你不看一钯筑了九个眼子哩！”行者道：“你看看可有头没头。”八戒笑道：“原来是没头的！我道如何筑他也不动动儿。”行者道：“师父在那里？”八戒道：“在殿里与王叙话哩。”行者道：“你且去请他出来。”八戒急上殿点点头三藏即便起身下殿迎着行者。行者将一封战书揣在三藏袖里道：“师父收下且莫与国王看见。”说不了那国王也下殿迎着行者道：“神僧孙长老来了！拿妖之事如何？”行者用手指道：“那阶下不是妖精？被老孙打杀了也。”国王见了道：“是便是个妖尸却不是赛太岁。赛太岁寡人亲见他两次：

身长丈八膊阔五停面似金光声如霹雳那里是这般鄙矮。”

行者笑道：“陛下认得果然不是这是一个报事的小妖撞见老孙却先打死挑回来报功。”国王大喜道：“好！好！好！该算头功！寡人这里常差人去打探更不曾得个的实。似神僧一出就捉了一个回来真神通也！”叫：“看暖酒来！与长老贺功。”行者道：“吃酒还是小事我问陛下金圣宫别时可曾留下个甚么表记？你与我些儿。”那国王听说表记二字却似刀剑剜心忍不住失声泪下说道：“当年佳节庆朱明太岁凶妖喊声。

强夺御妻为压寨寡人献出为苍生。更无会话并离话那有长亭共短亭！表记香囊全没影至今撇我苦伶仃！”行者道：“陛下在迩何以为恼？那娘娘既无表记他在宫内可有甚么心爱之物与我一件也罢。”国王道：“你要怎的？”行者道：“那妖王实有神通我见他放烟、放火、放沙果是难收。纵收了又恐娘娘见我面生不肯跟我回国。须是得他平日心爱之物一件他方信我我好带他回来为此故要带去。”国王道：“昭阳宫里梳妆阁上有一双黄金宝串原是金圣宫手上带的只因那日端午要缚五色彩线故此褪下不曾带上。此乃是他心爱之物如今现收在简妆盒里。寡人见他遭此离别更不忍见；一见即如见他玉容病又重几分也。”行者道：“且休题这话且将金串取来。如舍得都与我拿去；如不舍只拿一只去也。”国正遂命玉圣宫取出取出即递与国王。国王见了叫了几声知疼着热的娘娘遂递与行者。行者接了套在肐膊上。

好大圣不吃得功酒且驾筋斗云唿哨一声又至麒麟山上无心玩景径寻洞府而去。正行时只听得人语喧嚷即佇立凝睛观看原来那獬豸洞口把门的大小头目约摸有五百名在那里：森森罗列密密挨排。森森罗列执干戈映日光明；

密密挨排展旌旗迎风飘闪。虎将熊师能变化豹头彪帅弄精神。苍狼多猛烈。獭象更骁雄。狡兔乖獐轮剑戟长蛇大蟒挎刀弓。猩猩能解人言语引阵安营识汛风。行者见了不敢前进抽身径转旧路。你道他抽身怎么？不是怕他他却至那打死小妖之处寻出黄旗铜锣迎风捏诀想象腾那即摇身一变变做那有来有去的模样乒乓敲着锣大踏步一直前来径撞至獬豸洞正欲看看洞景只闻得猩猩出语道：“有来有去你回来了？”行者只得答应道：“来了。”猩猩道：“快走！大王爷爷正在剥皮亭上等你回话哩。”行者闻言拽开步敲着锣径入前门里看处原来是悬崖削壁石屋虚堂左右有琪花瑶草前后多古柏乔松。不觉又至二门之内忽抬头见一座八窗明亮的亭子亭子中间有一张戗金的交椅椅子上端坐着一个魔王真个生得恶象。但见他：幌幌霞光生顶上威威杀气迸胸前。口外獠牙排利刃鬓边焦放红烟。嘴上髭须如插箭遍体昂毛似迭毡。眼突铜铃欺太岁手持铁杵若摩天。行者见了公然傲慢那妖精更不循一些儿礼法调转脸朝着外只管敲锣。妖王问道：“你来了？”行者不答又问：“有来有去你来了？”也不答应妖王上前扯住道：“你怎么到了家还筛锣？问之又不答何也？”行者把锣往地下一掼道：“甚么何也何也！我说我不去你却教我去。行到那厢只见无数的人马列成阵势见了我就都叫拿妖精！拿妖精！把我揪揪扯扯拽拽扛扛拿进城去见了那国王国王便教斩了幸亏那两班谋士道两家相争不斩来使把我饶了收了战书又押出城外对军前打了三十顺腿放我来回话。他那里不久就要来此与你交战哩。”

妖王道：“这等说是你吃亏了怪不道问你更不言语。”行者道：“却不是怎的只为护疼所以不曾答应。”妖王道：“那里有多少人马？”行者道：“我也唬昏了又吃他打怕了那里曾查他人马数目！只见那里森森兵器摆列着：弓箭刀枪甲与衣干戈剑戟并缨旗。剽枪月铲兜鍪铠大斧团牌铁蒺藜。长闷棍短窝槌钢叉铳铇及头盔。打扮得靴鞋护顶并胖袄简鞭袖弹与铜锤。”那王听了笑道：“不打紧！不打紧！似这般兵器一火皆空。你且去报与金圣娘娘得知教他莫恼。今早他听见我狠要去战斗他就眼泪汪汪的不干。你如今去说那里人马骁勇必然胜我且宽他一时之心。”

行者闻言十分欢喜道：“正中老孙之意！”你看他偏是路熟转过角门穿过厅堂。那里边尽都是高堂大厦更不似前边的模样直到后面宫里远见彩门壮丽乃是金圣娘娘住处。直入里面看时有两班妖狐妖鹿一个个都妆成美女之形侍立左右正中间坐着那个娘娘手托着香腮双眸滴泪果然是玉容娇嫩美貌妖娆。懒梳妆散鬓堆鸦；怕打扮钗环不戴。面无粉冷淡了胭脂；无油蓬松了云鬓。努樱唇紧咬银牙；皱蛾眉泪淹星眼。一片心只忆着朱紫君王；一时间恨不离天罗地网。诚然是：自古红颜多薄命恹恹无语对东风！行者上前打了个问讯道：“接喏。”那娘娘道：“这泼村怪十分无状！想我在那朱紫国中与王同享荣华之时那太师宰相见了就俯伏尘埃不敢仰视。这野怪怎么叫声接喏？是那里来的这般村泼？”众侍婢上前道：“太太息怒他是大王爷爷心腹的小校唤名有来有去。今早差下战书的是他。”娘娘听说忍怒问曰：“你下战书可曾到朱紫国界？”行者道：“我持书直至城里到于金銮殿面见君王已讨回音来也。”娘娘道：“你面君君有何言？”行者道：“那君王敌战之言与排兵布阵之事才与大王说了。只是那君王有思想娘娘之意有一句合心的话儿特来上禀奈何左右人众不是说处。”娘娘闻言喝退两班狐鹿。行者掩上宫门把脸一抹现了本象对娘娘道：“你休怕我我是东土大唐差往大西天天竺国雷音寺见佛求经的和尚。我师父是唐王御弟唐三藏我是他大徒弟孙悟空。因过你国倒换关文见你君臣出榜招医是我大施三折之肱把他相思之病治好了。排宴谢我饮酒之间说出你被妖摄来我会降龙伏虎特请我来捉怪救你回国。那战败先锋是我打死小妖也是我。我见他门外凶狂是我变作有来有去模样舍身到此与你通信。”那娘娘听说沉吟不语。行者取出宝串双手奉上道：“你若不信看此物何来？”娘娘一见垂泪下座拜谢道：“长老你果是救得我回朝没齿不忘大恩！”行者道：“我且问你他那放火、放烟、放沙的是件甚么宝贝？”娘娘道：“那里是甚宝贝！乃是三个金铃。他将头一个幌一幌有三百丈火光烧人；第二个幌一幌有三百丈烟光熏人；第三个幌一幌有三百丈黄沙迷人。烟火还不打紧只是黄沙最毒若钻入人鼻孔就伤了性命。”行者道：“利害！利害！我曾经着打了两个嚏喷却不知他的铃儿放在何处？”娘娘道：“他那肯放下只是带在腰间行住坐卧再不离身。”行者道：“你若有意于朱紫国还要相会国王把那烦恼忧愁都且权解使出个风流喜悦之容与他叙个夫妻之情教他把铃儿与你收贮。待我取便偷了降了这妖怪那时节好带你回去重谐鸾凤共享安宁也。”那娘娘依言。

这行者还变作心腹小校开了宫门唤进左右侍婢。娘娘叫：“有来有去快往前亭请你大王来与他说话。”好行者应了一声即至剥皮亭对妖精道：“大王圣宫娘娘有请。”妖王欢喜道：“娘娘常时只骂怎么今日有请？”行者道：“那娘娘问朱紫国王之事是我说他不要你了他国中另扶了皇后。娘娘听说故此没了想头方才命我来奉请。”妖王大喜道：“你却中用。待我剿除了他国封你为个随朝的太宰。”行者顺口谢恩疾与妖王来至后宫门。那娘娘欢容迎接就去用手相搀那妖王喏喏而退道：“不敢不敢！多承娘娘下爱我怕手痛不敢相傍。”娘娘道：“大王请坐我与你说。”妖王道：“有话但说不妨。”娘娘道：“我蒙大王辱爱今已三年未得共枕同衾也是前世之缘做了这场夫妻谁知大王有外我之意不以夫妻相待。我想着当时在朱紫国为后外邦凡有进贡之宝君看毕一定与后收之。你这里更无甚么宝贝左右穿的是貂裘吃的是血食那曾见绫锦金珠！只一味铺皮盖毯或者就有些宝贝你因外我也不教我看见也不与我收着。且如闻得你有三个铃铛想就是件宝贝你怎么走也带着坐也带着？你就拿与我收着待你用时取出未为不可。此也是做夫妻一场也有个心腹相托之意。如此不相托付非外我而何？”妖王大笑陪礼道：“娘娘怪得是！怪得是！宝贝在此今日就当付你收之。”便即揭衣取宝。行者在旁眼不转睛看着那怪揭起两三层衣服贴身带着三个铃儿。他解下来将些绵花塞了口儿把一块豹皮作一个包袱儿包了递与娘娘道：“物虽微贱却要用心收藏切不可摇幌着他。”娘娘接过手道：“我晓得。安在这妆台之上无人摇动。”叫：“小的们安排酒来我与大王交欢会喜饮几杯儿。”众侍婢闻言即铺排果菜摆上些獐鹿兔之肉将椰子酒斟来奉上。那娘娘做出妖娆之态哄着精灵。

孙行者在旁取事但挨挨摸摸行近妆台把三个金铃轻轻拿过慢慢移步溜出宫门径离洞府。到了剥皮亭前无人处展开豹皮幅子看时中间一个有茶锺大两头两个有拳头大。他不知利害就把绵花扯了只闻得当的一声响喨骨都都的迸出烟火黄沙急收不住满亭中烘烘火起。唬得那把门精怪一拥撞入后宫惊动了妖王慌忙教：“去救火！救火！”出来看时原来是有来有去拿了金铃儿哩。妖王上前喝道：“好贱奴！怎么偷了我的金铃宝贝在此胡弄！”叫：“拿来！拿来！”那门前虎将、熊师、豹头、彪帅、獭象、苍狼、乖獐、狡兔、长蛇、大蟒、猩猩帅众妖一齐攒簇。那行者慌了手脚丢了金铃现出本象掣出金箍如意棒撒开解数往前乱打。那妖王收了宝贝传号令教：“关了前门！”众妖听了关门的关门打仗的打仗。那行者难得脱身收了棒摇身一变变作个痴苍蝇儿钉在那无火处石壁上。众妖寻不见报道：“大王走了贼也！走了贼也！”妖王问：“可曾自门里走出去？”众妖都说：“前门紧锁牢拴在此不曾走出。”妖王只说：“仔细搜寻！”有的取水泼火有的仔细搜寻更无踪迹。妖王怒道：“是个甚么贼子好大胆变作有来有去的模样进来见我回话又跟在身边乘机盗我宝贝！早是不曾拿将出去！若拿出山头见了天风怎生是好？”

虎将上前道：“大王的洪福齐天我等的气数不尽故此知觉了。”熊师上前道：“大王这贼不是别人定是那战败先锋的那个孙悟空。想必路上遇着有来有去伤了性命夺了黄旗、铜锣、牙牌变作他的模样到此欺骗了大王也。”妖王道：“正是！

正是！见得有理！”叫：“小的们仔细搜求防避切莫开门放出走了！”这才是个有分教：弄巧翻成拙作耍却为真。毕竟不知孙行者怎么脱得妖门且听下回分解。
