第七十一回 行者假名降怪犼 观音现象伏妖王

色即空兮自古空言是色如然。人能悟彻色空禅何用丹砂炮炼。德行全修休懈工夫苦用熬煎。有时行满始朝天永驻仙颜不变。话说那赛太岁紧关了前后门户搜寻行者直嚷到黄昏时分不见踪迹。坐在那剥皮亭上点聚群妖号施令都教各门上提铃喝号击鼓敲梆一个个弓上弦刀出鞘支更坐夜。原来孙大圣变做个痴苍蝇钉在门旁见前面防备甚紧他即抖开翅飞入后宫门看处见金圣娘娘伏在御案上清清滴泪隐隐声悲。行者飞进门去轻轻的落在他那乌云散髻之上听他哭的甚么。少顷间那娘娘忽失声道：“主公啊！

我和你：前生烧了断头香今世遭逢泼怪王。拆凤三年何日会？

分鸳两处致悲伤。差来长老才通信惊散佳姻一命亡。只为金铃难解识相思又比旧时狂。”行者闻言即移身到他耳根后悄悄的叫道：“圣宫娘娘你休恐惧我还是你国差来的神僧孙长老未曾伤命。只因自家性急近妆台偷了金铃你与妖王吃酒之时我却脱身私出了前亭忍不住打开看看。不期扯动那塞口的绵花那铃响一声迸出烟火黄沙。我就慌了手脚把金铃丢了现出原身使铁棒苦战不出恐遭毒手故变作一个苍蝇儿钉在门枢上躲到如今。那妖王愈加严紧不肯开门。

你可去再以夫妻之礼哄他进来安寝我好脱身行事别作区处救你也。”娘娘一闻此言战兢兢似神揪虚怯怯心如杵筑泪汪汪的道：“你如今是人是鬼？”行者道：“我也不是人我也不是鬼如今变作个苍蝇儿在此。你休怕快去请那妖王也。”娘娘不信泪滴滴悄语低声道：“你莫魇寐我。”行者道：

“我岂敢魇寐你？你若不信展开手等我跳下来你看。”那娘娘真个把左手张开行者轻轻飞下落在他玉掌之间好便似：菡萏蕊头钉黑豆牡丹花上歇游蜂；绣球心里葡萄落百合枝边黑点浓。金圣宫高擎玉掌叫声神僧行者嘤嘤的应道：“我是神僧变的。”那娘娘方才信了悄悄的道：“我去请那妖王来时你却怎生行事？”行者道：“古人云断送一生惟有酒。又云破除万事无过酒。酒之为用多端你只以饮酒为上你将那贴身的侍婢唤一个进来指与我看我就变作他的模样在旁边伏侍却好下手。”那娘娘真个依言即叫：“春娇何在？”那屏风后转出一个玉面狐狸来跪下道：“娘娘唤春娇有何使令？”娘娘道：“你去叫他们来点纱灯焚脑麝扶我上前庭请大王安寝也。”那春娇即转前面叫了七八个怪鹿妖狐打着两对灯龙一对提炉摆列左右。娘娘欠身叉手那大圣早已飞去。好行者展开翅径飞到那玉面狐狸头上拔下一根毫毛吹口仙气叫“变！”变作一个瞌睡虫轻轻的放在他脸上。原来瞌睡虫到了人脸上往鼻孔里爬爬进孔中即瞌睡了。那春娇果然渐觉困倦立不住脚摇桩打盹即忙寻着原睡处丢倒头只情呼呼的睡起。行者跳下来摇身一变变做那春娇一般模样转屏风与众排立不题。

却说那金圣宫娘娘往前正走有小妖看见即报赛太岁道：“大王娘娘来了。”那妖王急出剥皮亭外迎迓娘娘道：“大王啊烟火既息贼已无踪深夜之际特请大王安置。”那妖满心欢喜道：“娘娘珍重却才那贼乃是孙悟空。他败了我先锋打杀我小校变化进来哄了我们我们这般搜检他却渺无踪迹故此心上不安。”娘娘道：“那厮想是走脱了。大王放心勿虑且自安寝去也。”妖精见娘娘侍立敬请不敢坚辞只得吩咐群妖各要小心火烛谨防盗贼遂与娘娘径往后宫。行者假变春娇从两班侍婢引入。娘娘叫：“安排酒来与大王解劳。”妖王笑道：“正是正是快将酒来我与娘娘压惊。”假春娇即同众怪铺排了果品整顿些腥肉调开桌椅。那娘娘擎杯这妖王也以一杯奉上二人穿换了酒杯。假春娇在旁执着酒壶道：“大王与娘娘今夜才递交杯盏请各饮干穿个双喜杯儿。”真个又各斟上又饮干了。假春娇又道：“大王娘娘喜会众侍婢会唱的供唱善舞的起舞来耶。”说未毕只听得一派歌声齐调音律唱的唱舞的舞。他两个又饮了许多。娘娘叫住了歌舞。众侍婢分班出屏风外摆列惟有假春娇执壶上下奉酒。娘娘与那妖王专说得是夫妻之话。你看那娘娘一片云情雨意哄得那妖王骨软筋麻只是没福不得沾身。可怜！真是猫咬尿胞空欢喜！

叙了一会笑了一会娘娘问道：“大王宝贝不曾伤损么？”妖王道：“这宝贝乃先天抟铸之物如何得损！只是被那贼扯开塞口之绵烧了豹皮包袱也。”娘娘说：“怎生收拾？”妖王道：“不用收拾我带在腰间哩。”假春娇闻得此言即拔下毫毛一把嚼得粉碎轻轻挨近妖王将那毫毛放在他身上吹了三口仙气暗暗的叫“变！”那些毫毛即变做三样恶物乃虱子、虼蚤、臭虫攻入妖王身内挨着皮肤乱咬。那妖王燥痒难禁伸手入怀揣摸揉痒用指头捏出几个虱子来拿近灯前观看。娘娘见了含忖道：“大王想是衬衣禳了久不曾浆洗故生此物耳。”妖王惭愧道：“我从来不生此物可可的今宵出丑。”娘娘笑道：“大王何为出丑？常言道皇帝身上也有三个御虱哩。且脱下衣服来等我替你捉捉。”妖王真个解带脱衣。假春娇在旁着意看着那妖王身上衣服层层皆有虼蚤跳件件皆排大臭虫；子母虱密密浓浓就如蝼蚁出窝中。不觉的揭到第三层见肉之处那金铃上纷纷垓垓的也不胜其数。假春娇道：“大王拿铃子来等我也与你捉捉虱子。”那妖王一则羞二则慌却也不认得真假将三个铃儿递与假春娇。假春娇接在手中卖弄多时见那妖王低着头抖这衣服他即将金铃藏了拔下一根毫毛变作三个铃儿一般无二拿向灯前翻检；却又把身子扭扭捏捏的抖了一抖将那虱子、臭虫、虼蚤收了归在身上把假金铃儿递与那怪。那怪接在手中一朦胧无措那里认得甚么真假双手托着那铃儿递与娘娘道：“今番你却收好了却要仔细仔细不要象前一番。”那娘娘接过来轻轻的揭开衣箱把那假铃收了用黄金锁锁了却又与妖王叙饮了几杯酒教侍婢：“净拂牙床展开锦被我与大王同寝。”那妖王诺诺连声道：“没福！没福！不敢奉陪我还带个宫女往西宫里睡去娘娘请自安置。”遂此各归寝处不题。

却说假春娇得了手将他宝贝带在腰间现了本象把身子抖一抖收去那个瞌睡虫儿径往前走只听得梆铃齐响紧打三更。好行者捏着诀念动真言使个隐身法直至门边。又见那门上拴锁甚密却就取出金箍棒望门一指使出那解锁之法那门就轻轻开了急拽步出门站下厉声高叫道：“赛太岁！还我金圣娘娘来！”连叫两三遍惊动大小群妖急急看处前门开了即忙掌灯寻锁把门儿依然锁上着几个跑入里边去报道：“大王！有人在大门外呼唤大王尊号要金圣娘娘哩！”

那里边侍婢即出宫门悄悄的传言道：“莫吆喝大王才睡着了。”行者又在门前高叫那小妖又不敢去惊动。如此者三四遍俱不敢去通报。那大圣在外嚷嚷闹闹的直弄到天晓忍不住手轮着铁棒上前打门。慌得那大小群妖顶门的顶门报信的报信。那妖王一觉方醒只闻得乱撺撺的喧哗起身穿了衣服即出罗帐之外问道：“嚷甚么？”众侍婢才跪下道：“爷爷不知是甚人在洞外叫骂了半夜如今却又打门。”妖王走出宫门只见那几个传报的小妖慌张张的磕头道：“外面有人叫骂要金圣宫娘娘哩！若说半个不字他就说出无数的歪话甚不中听。见天晓大王不出逼得打门也。”那妖道：“且休开门你去问他是那里来的姓甚名谁快来回报。”小妖急出去隔门问道：“打门的是谁？”行者道：“我是朱紫国拜请来的外公来取圣宫娘娘回国哩！”那小妖听得即以此言回报。那妖随往后宫查问来历。原来那娘娘才起来还未梳洗早见侍婢来报：

“爷爷来了。”那娘娘急整衣散挽黑云出宫迎迓。才坐下还未及问又听得小妖来报：“那来的外公已将门打破矣。”那妖笑道：“娘娘你朝中有多少将帅？”娘娘道：“在朝有四十八卫人马良将千员各边上元帅总兵不计其数。”妖王道：“可有个姓外的么？”娘娘道：“我在宫只知内里辅助君王早晚教诲妃嫔外事无边我怎记得名姓！”妖王道：“这来者称为外公我想着百家姓上更无个姓外的。娘娘赋性聪明出身高贵居皇宫之中必多览书籍。记得那本书上有此姓也？”娘娘道：“止千字文上有句外受傅训想必就是此矣。”

妖王喜道：“定是！定是！”即起身辞了娘娘到剥皮亭上结束整齐点出妖兵开了门直至外面手持一柄宣花钺斧厉声高叫道：“那个是朱紫国来的外公？”行者把金箍棒攥在右手将左手指定道：“贤甥叫我怎的？”那妖王见了心中大怒道：“你这厮：相貌若猴子嘴脸似猢狲。七分真是鬼大胆敢欺人！”行者笑道：“你这个诳上欺君的泼怪原来没眼！想我五百年前大闹天宫时九天神将见了我无一个老字不敢称呼你叫我声外公那里亏了你！”妖王喝道：“快早说出姓甚名谁有些甚么武艺敢到我这里猖獗！”行者道：“你若不问姓名犹可若要我说出姓名只怕你立身无地！你上来站稳着听我道：

生身父母是天地日月精华结圣胎。仙石怀抱无岁数灵根孕育甚奇哉。当年产我三阳泰今日归真万会谐。曾聚众妖称帅能降众怪拜丹崖。玉皇大帝传宣旨太白金星捧诏来。请我上天承职裔官封弼马不开怀。初心造反谋山洞大胆兴兵闹御阶。托塔天王并太子交锋一阵尽猥衰。金星复奏玄穹帝再降招安敕旨来。封做齐天真大圣那时方称栋梁材。又因搅乱蟠桃会仗酒偷丹惹下灾。太上老君亲奏驾西池王母拜瑶台。情知是我欺王法即点天兵火牌。十万凶星并恶曜干戈剑戟密排排。天罗地网漫山布齐举刀兵大会垓。恶斗一场无胜败观音推荐二郎来两家对敌分高下他有梅山兄弟侪。

各逞英雄施变化天门三圣拨云开。老君丢了金钢套众神擒我到金阶。不须详允书供状罪犯凌迟杀斩灾。斧剁锤敲难损命刀轮剑砍怎伤怀！火烧雷打只如此无计摧残长寿胎。押赴太清兜率院炉中煅炼尽安排。日期满足才开鼎我向当中跳出来。手挺这条如意棒翻身打上玉龙台。各星各象皆潜躲大闹天宫任我歪。巡视灵官忙请佛释伽与我逞英才。手心之内翻筋斗游遍周天去复来。佛使先知赚哄法被他压住在天崖。到今五百余年矣解脱微躯又弄乖。特保唐僧西域去悟空行者甚明白。西方路上降妖怪那个妖邪不惧哉！”那妖王听他说出悟空行者遂道：“你原来是大闹天宫的那厮你既脱身保唐僧西去你走你的路去便罢了。怎么罗织管事替那朱紫国为奴却到我这里寻死！”行者喝道：“贼泼怪！说话无知！我受朱紫国拜请之礼又蒙他称呼管待之恩我老孙比那王位还高千倍他敬之如父母事之如神明你怎么说出为奴二字！我把你这诳上欺君之怪不要走！吃外公一棒！”那妖慌了手脚即闪身躲过使宣花斧劈面相迎。这一场好杀！你看：金箍如意棒风刃宣花斧。一个咬牙狠凶一个切齿施威武。这个是齐天大圣降临凡那个是作怪妖王来下土。两个喷云嗳雾照天宫真是走石扬沙遮斗府。往往来来解数多翻翻复复金光吐。齐将本事施各把神通赌。这个要取娘娘转帝都那个喜同皇后居山坞。这场都是没来由舍死忘生因国主。他两个战经五十回合不分胜负。那妖王见行者手段高强料不能取胜将斧架住他的铁棒道：“孙行者你且住了。我今日还未早膳待我进了膳再来与你定雌雄。”行者情知是要取铃铛收了铁棒道：“好汉子不赶乏兔儿你去你去！吃饱些好来领死！”

那妖急转身闯入里边对娘娘道：“快将宝贝拿来！”娘娘道：“要宝贝何干？”妖王道：“今早叫战者乃是取经的和尚之徒叫做孙悟空行者假称外公。我与他战到此时不分胜负。

等我拿宝贝出去放些烟火烧这猴头。”娘娘见说心中怛突：

欲不取出铃儿恐他见疑；欲取出铃儿又恐伤了孙行者性命。

正自踌躇未定那妖王又催逼道：“快拿出来！”这娘娘无奈只得将锁钥开了把三个铃儿递与妖王。妖王拿了就走出洞。娘娘坐在宫中泪如雨下思量行者不知可能逃得性命。两人却俱不知是假铃也。那妖出了门就占起上风叫道：“孙行者休走！看我摇摇铃儿！”行者笑道：“你有铃我就没铃？你会摇我就不会摇？”妖王道：“你有甚么铃儿拿出来我看。”行者将铁棒捏做个绣花针儿藏在耳内却去腰间解下三个真宝贝来对妖王说：“这不是我的紫金铃儿？”妖王见了心惊道：“跷蹊！跷蹊！他的铃儿怎么与我的铃儿就一般无二！纵然是一个模子铸的好道打磨不到也有多个瘢儿少个蒂儿却怎么这等一毫不差？”又问：“你那铃儿是那里来的？”行者道：“贤甥你那铃儿却是那里来的。”妖王老实便就说道：“我这铃儿是：太清仙君道源深八卦炉中久炼金。结就铃儿称至宝老君留下到如今。”行者笑道：“老孙的铃儿也是那时来的。”妖王道：“怎生出处？”行者道：“我这铃儿是：道祖烧丹兜率宫金铃抟炼在炉中。二三如六循环宝我的雌来你的雄。”妖王道：“铃儿乃金丹之宝又不是飞禽走兽如何辨得雌雄？但只是摇出宝来就是好的！”行者道：“口说无凭做出便见且让你先摇。”那妖王真个将头一个铃儿幌了三幌不见火出；第二个幌了三幌不见烟出；第三个幌了三幌也不见沙出。妖王慌了手脚道：“怪哉！怪哉！世情变了！这铃儿想是惧内雄见了雌所以不出来了。”行者道：“贤甥住了手等我也摇摇你看。”好猴子一把攥了三个铃儿一齐摇起。你看那红火、青烟、黄沙一齐滚出骨都都燎树烧山！大圣口里又念个咒语望巽地上叫：“风来！”真个是风催火势火挟风威红焰焰黑沉沉满天烟火遍地黄沙！把那赛太岁唬得魄散魂飞走头无路在那火当中怎逃性命！

只闻得半空中厉声高叫：“孙悟空！我来了也！”行者急回头上望原来是观音菩萨左手托着净瓶右手拿着杨柳洒下甘露救火哩慌得行者把铃儿藏在腰间即合掌倒身下拜。那菩萨将柳枝连拂几点甘露霎时间烟火俱无黄沙绝迹。行者叩头道：“不知大慈临凡有失回避。敢问菩萨何往？”菩萨道：

“我特来收寻这个妖怪。”行者道：“这怪是何来历敢劳金身下降收之？”菩萨道：“他是我跨的个金毛犼。因牧童盹睡失于防守这孽畜咬断铁索走来却与朱紫国王消灾也。”行者闻言急欠身道：“菩萨反说了他在这里欺君骗后败俗伤风与那国王生灾却说是消灾何也？”菩萨道：“你不知之当时朱紫国先王在位之时这个王还做东宫太子未曾登基他年幼间极好射猎。他率领人马纵放鹰犬正来到落凤坡前有西方佛母孔雀大明王菩萨所生二子乃雌雄两个雀雏停翅在山坡之下被此王弓开处射伤了雄孔雀那雌孔雀也带箭归西。佛母忏悔以后吩咐教他拆凤三年身耽啾疾。那时节我跨着这犼同听此言不期这孽畜留心故来骗了皇后与王消灾。至今三年冤愆满足幸你来救治王患我特来收妖邪也。”行者道：“菩萨虽是这般故事奈何他玷污了皇后败俗伤风坏伦乱法却是该他死罪。今蒙菩萨亲临饶得他死罪却饶不得他活罪。让我打他二十棒与你带去罢。”菩萨道：“悟空你既知我临凡就当看我分上一都饶了罢也算你一番降妖之功。

若是动了棍子他也就是死了。”行者不敢违言只得拜道：“菩萨既收他回海再不可令他私降人间贻害不浅！”那菩萨才喝了一声：“孽畜！还不还原待何时也！”只见那怪打个滚现了原身将毛衣抖抖菩萨骑上。菩萨又望项下一看不见那三个金铃。菩萨道：“悟空还我铃来。”行者道：“老孙不知。”菩萨喝道：“你这贼猴！若不是你偷了这铃莫说一个悟空就是十个也不敢近身！快拿出来！”行者笑道：“实不曾见。”菩萨道：“既不曾见等我念念《紧箍儿咒》。”那行者慌了只教：“莫念莫念！铃儿在这里哩！”这正是：犼项金铃何人解？解铃人还问系铃人。菩萨将铃儿套在犼项下飞身高坐。你看他四足莲花生焰焰满身金缕迸森森大慈悲回南海不题。

却说孙大圣整束了衣裙轮铁棒打进獬豸洞去把群妖众怪尽情打死。剿除干净。直至宫中请圣宫娘娘回国那娘娘顶礼不尽。行者将菩萨降妖并拆凤原由备说了一遍寻些软草扎了一条草龙教：“娘娘跨上合着眼莫怕我带你回朝见主也。”那娘娘谨遵吩咐行者使起神通只听得耳内风响。半个时辰带进城按落云头叫：“娘娘开眼。”那皇后睁开眼看认得是凤阁龙楼心中欢喜撇了草龙与行者同登宝殿。那国王见了急下龙床就来扯娘娘玉手欲诉离情猛然跌倒在地只叫：“手疼！手疼！”八戒哈哈大笑道：“嘴脸！没福消受！

一见面就蛰杀了也！”行者道：“呆子你敢扯他扯儿么？”八戒道：“就扯他扯儿便怎的？”行者道：“娘娘身上生了毒刺手上有蜇阳之毒。自到麒麟山与那赛太岁三年那妖更不曾沾身但沾身就害身疼但沾手就害手疼。”众官听说道：“似此怎生奈何？”此时外面众官忧疑内里妃嫔悚惧旁有玉圣、银圣二宫将君王扶起。俱正在仓皇之际忽听得那半空中有人叫道：“大圣我来也。”行者抬头观看只见那：肃肃冲天鹤唳飘飘径至朝前。缭绕祥光道道氤氲瑞气翩翩。棕衣苫体放云烟足踏芒鞋罕见。手执龙须蝇帚丝绦腰下围缠。乾坤处处结人缘大地逍遥游遍。此乃是大罗天上紫云仙今日临凡解魇。行者上前迎住道：“张紫阳何往？”紫阳真人直至殿前躬身施礼道：“大圣小仙张伯端起手。”行者答礼道：“你从何来？”真人道：“小仙三年前曾赴佛会因打这里经过见朱紫国王有拆凤之忧我恐那妖将皇后玷辱有坏人伦后日难与国王复合。是我将一件旧棕衣变作一领新霞裳光生五彩进与妖王教皇后穿了妆新。那皇后穿上身即生一身毒刺毒刺者乃棕毛也。今知大圣成功特来解魇。”行者道：“既如此累你远来且快解脱。”真人走向前对娘娘用手一指即脱下那件棕衣那娘娘遍体如旧。真人将衣抖一抖披在身上对行者道：“大圣勿罪小仙告辞。”行者道：“且住待君王谢谢。”真人笑道：“不劳不劳。”遂长揖一声腾空而去慌得那皇帝、皇后及大小众臣一个个望空礼拜。

拜毕即命大开东阁酬谢四僧。那君王领众跪拜夫妻才得重谐。正当欢宴时行者叫：“师父拿那战书来。”长老袖中取出递与行者行者递与国王道：“此书乃那怪差小校送来者。

那小校已先被我打死送来报功。后复至山中变作小校进洞回复因得见娘娘盗出金铃几乎被他拿住；又变化复偷出与他对敌。幸遇观音菩萨将他收去又与我说拆凤之故。”从头至尾细说了一遍。那举国君臣内外无一人不感谢称赞。唐僧道：“一则是贤王之福二来是小徒之功。今蒙盛宴至矣！至矣！就此拜别不要误贫僧向西去也。”那国王恳留不得遂换了关文大排銮驾请唐僧稳坐龙车那君王妃后俱捧毂推轮相送而别。正是：有缘洗尽忧疑病绝念无思心自宁。毕竟这去后面再有甚么吉凶之事且听下回分解。
