第七十二回 盘丝洞七情迷本 濯垢泉八戒忘形

话表三藏别了朱紫国王整顿鞍马西进。行彀多少山原历尽无穷水道不觉的秋去冬残又值春光明媚。师徒们正在路踏青玩景忽见一座庵林三藏滚鞍下马站立大道之旁。行者问道：“师父这条路平坦无邪因何不走？”八戒道：“师兄好不通情！师父在马上坐得困了也让他下来关关风是。”三藏道：“不是关风我看那里是个人家意欲自去化些斋吃。”行者笑道：“你看师父说的是那里话。你要吃斋我自去化俗语云一日为师终身为父岂有为弟子者高坐教师父去化斋之理？”三藏道：“不是这等说。平日间一望无边无际你们没远没近的去化斋今日人家逼近可以叫应也让我去化一个来。”

八戒道：“师父没主张。常言道三人出外小的儿苦你况是个父辈我等俱是弟子。古书云有事弟子服其劳等我老猪去。”

三藏道：“徒弟啊今日天气晴明与那风雨之时不同。那时节汝等必定远去此个人家等我去有斋无斋可以就回走路。”

沙僧在旁笑道：“师兄不必多讲师父的心性如此不必违拗。

若恼了他就化将斋来他也不吃。”

八戒依言即取出钵盂与他换了衣帽。拽开步直至那庄前观看却也好座住场但见：石桥高耸古树森齐。石桥高耸潺潺流水接长溪；古树森齐聒聒幽禽鸣远岱。桥那边有数椽茅屋清清雅雅若仙庵；又有那一座蓬窗白白明明欺道院。窗前忽见四佳人都在那里刺凤描鸾做针线。长老见那人家没个男儿只有四个女子不敢进去将身立定闪在乔林之下只见那女子一个个：闺心坚似石兰性喜如春。娇脸红霞衬朱唇绛脂匀。蛾眉横月小蝉鬓迭云新。若到花间立游蜂错认真。少停有半个时辰一静悄悄鸡犬无声。自家思虑道：

“我若没本事化顿斋饭也惹那徒弟笑我敢道为师的化不出斋来为徒的怎能去拜佛。”长老没计奈何也带了几分不是趋步上桥又走了几步只见那茅屋里面有一座木香亭子亭子下又有三个女子在那里踢气球哩。你看那三个女子比那四个又生得不同但见那：飘扬翠袖摇拽缃裙。飘扬翠袖低笼着玉笋纤纤；摇拽缃裙半露出金莲窄窄。形容体势十分全动静脚跟千样躧。拿头过论有高低张泛送来真又楷。转身踢个出墙花退步翻成大过海。轻接一团泥单枪急对拐。明珠上佛头实捏来尖靴。窄砖偏会拿卧鱼将脚跘。平腰折膝蹲扭顶翘跟躧。扳凳能喧泛披肩甚脱洒。绞裆任往来锁项随摇摆。踢的是黄河水倒流金鱼滩上买。那个错认是头儿这个转身就打拐。端然捧上臁周正尖来潠。提跟潠草鞋倒插回头采。退步泛肩妆钩儿只一歹。版篓下来长便把夺门揣。踢到美心时佳人齐喝采。一个个汗流粉腻透罗裳兴懒情疏方叫海。

言不尽又有诗为证诗曰：蹴踘当场三月天仙风吹下素婵娟。汗沾粉面花含露尘染蛾眉柳带烟。翠袖低垂笼玉笋缃裙斜拽露金莲。几回踢罢娇无力云鬓蓬松宝髻偏。三藏看得时辰久了只得走上桥头应声高叫道：“女菩萨贫僧这里随缘布施些儿斋吃。”那些女子听见一个个喜喜欢欢抛了针线撇了气球都笑笑吟吟的接出门来道：“长老失迎了今到荒庄决不敢拦路斋僧请里面坐。”三藏闻言心中暗道：“善哉善哉！西方正是佛地！女流尚且注意斋僧男子岂不虔心向佛？”长老向前问讯了相随众女入茅屋过木香亭看处呀！

原来那里边没甚房廊只见那：峦头高耸地脉遥长。峦头高耸接云烟地脉遥长通海岳。门近石桥九曲九湾流水顾；园栽桃李千株千颗斗秾华。藤薜挂悬三五树芝兰香散万千花。远观洞府欺蓬岛近睹山林压太华。正是妖仙寻隐处更无邻舍独成家。有一女子上前把石头门推开两扇请唐僧里面坐。那长老只得进去忽抬头看时铺设的都是石桌、石凳冷气阴阴。长老心惊暗自思忖道：“这去处少吉多凶断然不善。”众女子喜笑吟吟都道：“长老请坐。”长老没奈何只得坐了少时间打个冷禁。众女子问道：“长老是何宝山？化甚么缘？还是修桥补路建寺礼塔还是造佛印经？请缘簿出来看看。”长老道：“我不是化缘的和尚。”女子道：“既不化缘到此何干？”长老道：“我是东土大唐差去西天大雷音求经者。适过宝方腹间饥馁特造檀府募化一斋贫僧就行也。”众女子道：“好！好！

好！常言道远来的和尚好看经。妹妹们！不可怠慢快办斋来。”

此时有三个女子陪着言来语去论说些因缘。那四个到厨中撩衣敛袖炊火刷锅。你道他安排的是些甚么东西？原来是人油炒炼人肉煎熬熬得黑糊充作面筋样子剜的人脑煎作豆腐块片。两盘儿捧到石桌上放下对长老道：“请了仓卒间不曾备得好斋且将就吃些充腹后面还有添换来也。”那长老闻了一闻见那腥膻不敢开口欠身合掌道：“女菩萨贫僧是胎里素。”众女子笑道：“长老此是素的。”长老道：“阿弥陀佛！若象这等素的啊我和尚吃了莫想见得世尊取得经卷。”众女子道：“长老你出家人切莫拣人布施。”长老道：“怎敢怎敢！我和尚奉大唐旨意一路西来微生不损见苦就救遇谷粒手拈入口逢丝缕联缀遮身怎敢拣主布施！”众女子笑道：“长老虽不拣人布施却只有些上门怪人。莫嫌粗淡吃些儿罢。”长老道：“实是不敢吃恐破了戒望菩萨养生不若放生放我和尚出去罢。”那长老挣着要走那女子拦住门怎么肯放俱道：“上门的买卖倒不好做！放了屁儿却使手掩你往那里去？”他一个个都会些武艺手脚又活把长老扯住顺手牵羊扑的掼倒在地。众人按住将绳子捆了悬梁高吊这吊有个名色叫做“仙人指路”。原来是一只手向前牵丝吊起；

一只手拦腰捆住将绳吊起两只脚向后一条绳吊起三条绳把长老吊在梁上却是脊背朝上肚皮朝下。那长老忍着疼噙着泪心中暗恨道：“我和尚这等命苦！只说是好人家化顿斋吃岂知道落了火坑！徒弟啊！来救我还得见面但迟两个时辰我命休矣！”那长老虽然苦恼却还留心看着那些女子。

那些女子把他吊得停当便去脱剥衣服。长老心惊暗自忖道：

“这一脱了衣服是要打我的情了或者夹生儿吃我的情也有哩。”原来那女子们只解了上身罗衫露出肚腹各显神通：一个个腰眼中冒出丝绳有鸭蛋粗细骨都都的迸玉飞银时下把庄门瞒了不题。

却说那行者、八戒、沙僧都在大道之旁。他二人都放马看担惟行者是个顽皮他且跳树攀枝摘叶寻果忽回头只见一片光亮慌得跳下树来吆喝道：“不好不好！师父造化低了！”行者用手指道：“你看那庄院如何？”八戒沙僧共目视之那一片如雪又亮如雪似银又光似银。八戒道：“罢了罢了！师父遇着妖精了！我们快去救他也！”行者道：“贤弟莫嚷你都不见怎的等老孙去来。”沙僧道：“哥哥仔细。”行者道：“我自有处。”好大圣束一束虎皮裙掣出金箍棒拽开脚两三步跑到前边看见那丝绳缠了有千百层厚穿穿道道却似经纬之势用手按了一按有些粘软沾人。行者更不知是甚么东西他即举棒道：“这一棒莫说是几千层就有几万层也打断了！”正欲打又停住手道：“若是硬的便可打断这个软的只好打匾罢了。假如惊了他缠住老孙反为不美。等我且问他一问再打。”你道他问谁？即捻一个诀念一个咒拘得个土地老儿在庙里似推磨的一般乱转。土地婆儿道：“老儿你转怎的？好道是羊儿风了！”土地道：“你不知！你不知！有一个齐天大圣来了我不曾接他他那里拘我哩。”婆儿道：“你去见他便了却如何在这里打转？”土地道：“若去见他他那棍子好不重他管你好歹就打哩！”婆儿道：“他见你这等老了那里就打你？”

土地道：“他一生好吃没钱酒偏打老年人。”两口儿讲一会没奈何只得走出去战兢兢的跪在路旁叫道：“大圣当境土地叩头。”行者道：“你且起来不要假忙我且不打你寄下在那里。

我问你此间是甚地方？”土地道：“大圣从那厢来？”行者道：

“我自东土往西来的。”土地道：“大圣东来可曾在那山岭上？”

行者道：“正在那山岭上我们行李马匹还都歇在那岭上不是！”土地道：“那岭叫做盘丝岭岭下有洞叫做盘丝洞洞里有七个妖精。”行者道：“是男怪女怪？”土地道：“是女怪。”行者道：“他有多大神通？”土地道：“小神力薄威短不知他有多大手段只知那正南上离此有三里之遥有一座濯垢泉乃天生的热水原是上方七仙姑的浴池。自妖精到此居住占了他的濯垢泉仙姑更不曾与他争竞平白地就让与他了。我见天仙不惹妖魔怪必定精灵有大能。”行者道：“占了此泉何干？”土地道：“这怪占了浴池一日三遭出来洗澡。如今巳时已过午时将来哑。”行者听言道：“土地你且回去等我自家拿他罢。”

那土地老儿磕了一个头战兢兢的回本庙去了。

这大圣独显神通摇身一变变作个麻苍蝇儿钉在路旁草梢上等待。须臾间只听得呼呼吸吸之声犹如蚕食叶却似海生潮。只好有半盏茶时丝绳皆尽依然现出庄村还象当初模样。又听得呀的一声柴扉响处里边笑语喧哗走出七个女子。行者在暗中细看见他一个个携手相搀挨肩执袂有说有笑的走过桥来果是标致。但见：比玉香尤胜如花语更真。柳眉横远岫檀口破樱唇。钗头翘翡翠金莲闪绛裙。却似嫦娥临下界仙子落凡尘。行者笑道：“怪不得我师父要来化斋原来是这一般好处。这七个美人儿假若留住我师父要吃也不彀一顿吃要用也不彀两日用要动手轮流一摆布就是死了。

且等我去听他一听看他怎的算计。”好大圣嘤的一声飞在那前面走的女子云髻上钉住。才过桥来后边的走向前来呼道：“姐姐我们洗了澡来蒸那胖和尚吃去。”行者暗笑道：“这怪物好没算计！煮还省些柴怎么转要蒸了吃！”那些女子采花斗草向南来不多时到了浴池。但见一座门墙十分壮丽遍地野花香艳艳满旁兰蕙密森森。后面一个女子走上前唿哨的一声把两扇门儿推开那中间果有一塘热水。这水自开辟以来太阳星原贞有十后被羿善开弓射落九乌坠地止存金乌一星乃太阳之真火也。天地有九处汤泉俱是众乌所化。那九阳泉乃香冷泉、伴山泉、温泉、东合泉、满山泉、孝安泉、广汾泉、汤泉此泉乃濯垢泉。有诗为证诗曰：一气无冬夏三秋永注春。炎波如鼎沸热浪似汤新。分溜滋禾稼停流荡俗尘。

涓涓珠泪泛滚滚玉团津。润滑原非酿清平还自温。瑞祥本地秀造化乃天真。佳人洗处冰肌滑涤荡尘烦玉体新。那浴池约有五丈余阔十丈多长内有四尺深浅但见水清彻底。底下水一似滚珠泛玉骨都都冒将上来四面有六七个孔窍通流。

流去二三里之遥淌到田里还是温水。池上又有三间亭子亭子中近后壁放着一张八只脚的板凳。两山头放着两个描金彩漆的衣架。行者暗中喜嘤嘤的一翅飞在那衣架头上钉住。

那些女子见水又清又热便要洗浴即一齐脱了衣服搭在衣架上。一齐下去被行者看见：褪放纽扣儿解开罗带结。

酥胸白似银玉体浑如雪。肘膊赛凝胭香肩疑粉捏。肚皮软又绵脊背光还洁。膝腕半围团金莲三寸窄。中间一段情露出风流穴。那女子都跳下水去一个个跃浪翻波负水顽耍。行者道：“我若打他啊只消把这棍子往池中一搅就叫做滚汤泼老鼠一窝儿都是死。可怜！可怜！打便打死他只是低了老孙的名头。常言道男不与女斗我这般一个汉子打杀这几个丫头着实不济。不要打他只送他一个绝后计教他动不得身出不得水多少是好。”好大圣捏着诀念个咒摇身一变变作一个饿老鹰但见：毛犹霜雪眼若明星。妖狐见处魂皆丧狡兔逢时胆尽惊。钢爪锋芒快雄姿猛气横。会使老拳供口腹不辞亲手逐飞腾。万里寒空随上下穿云检物任他行。呼的一翅飞向前轮并利爪把他那衣架上搭的七套衣服尽情雕去径转岭头现出本相来见八戒、沙僧道：“你看。”那呆子迎着对沙僧笑道：“师父原来是典当铺里拿了去的。”沙僧道：

“怎见得？”八戒道：“你不见师兄把他些衣服都抢将来也？”行者放下道：“此是妖精穿的衣服。”八戒道：“怎么就有这许多？”

行者道：“七套。”八戒道：“如何这般剥得容易又剥得干净？”

行者道：“那曾用剥。原来此处唤做盘丝岭那庄村唤做盘丝洞。洞中有七个女怪把我师父拿住吊在洞里都向濯垢泉去洗浴。那泉却是天地产成的一塘子热水。他都算计着洗了澡要把师父蒸吃。是我跟到那里见他脱了衣服下水我要打他恐怕污了棍子又怕低了名头是以不曾动棍只变做一个饿老鹰雕了他的衣服。他都忍辱含羞不敢出头蹲在水中哩。

我等快去解下师父走路罢。”八戒笑道：“师兄你凡干事只要留根。既见妖精如何不打杀他却就去解师父！他如今纵然藏羞不出到晚间必定出来。他家里还有旧衣服穿上一套来赶我们。纵然不赶他久住在此我们取了经还从那条路回去。常言道宁少路边钱莫少路边拳。那时节他拦住了吵闹却不是个仇人也？”行者道：“凭你如何主张？”八戒道：“依我先打杀了妖精再去解放师父此乃斩草除根之计。”行者道：

“我是不打他。你要打你去打他。”

八戒抖擞精神欢天喜地举着钉钯拽开步径直跑到那里。忽的推开门看时只见那七个女子蹲在水里口中乱骂那鹰哩道：“这个匾毛畜生！猫嚼头的亡人！把我们衣服都雕去了教我们怎的动手！”八戒忍不住笑道：“女菩萨在这里洗澡哩也携带我和尚洗洗何如？”那怪见了作怒道：“你这和尚十分无礼！我们是在家的女流你是个出家的男子。古书云：七年男女不同席你好和我们同塘洗澡？”八戒道：“天气炎热没奈何将就容我洗洗儿罢。那里调甚么书担儿同席不同席！”

呆子不容说丢了钉钯脱了皂锦直裰扑的跳下水来那怪心中烦恼一齐上前要打。不知八戒水势极熟到水里摇身一变变做一个鲇鱼精。那怪就都摸鱼赶上拿他不住：东边摸忽的又渍了西去；西边摸忽的又渍了东去；滑扢虀的只在那腿裆里乱钻。原来那水有搀胸之深水上盘了一会又盘在水底都盘倒了喘嘘嘘的精神倦怠。八戒却才跳将上来现了本相穿了直裰执着钉钯喝道：“我是那个？你把我当鲇鱼精哩！”那怪见了心惊胆战对八戒道：“你先来是个和尚到水里变作鲇鱼及拿你不住却又这般打扮你端的是从何到此？是必留名。”八戒道：“这伙泼怪当真的不认得我！我是东土大唐取经的唐长老之徒弟乃天蓬元帅悟能八戒是也。你把我师父吊在洞里算计要蒸他受用！我的师父又好蒸吃？快早伸过头来各筑一钯教你断根！”那些妖闻此言魂飞魄散就在水中跪拜道：“望老爷方便方便！我等有眼无珠误捉了你师父虽然吊在那里不曾敢加刑受苦。望慈悲饶了我的性命情愿贴些盘费送你师父往西天去也。”八戒摇头道：“莫说这话！俗语说得好曾着卖糖君子哄到今不信口甜人。是便筑一钯各人走路！”呆子一味粗夯显手段那有怜香惜玉之心举着钯不分好歹赶上前乱筑。那怪慌了手脚那里顾甚么羞耻只是性命要紧随用手侮着羞处跳出水来都跑在亭子里站立作出法来：脐孔中骨都都冒出丝绳瞒天搭了个大丝篷把八戒罩在当中。那呆子忽抬头不见天日即抽身往外便走那里举得脚步！原来放了绊脚索满地都是丝绳动动脚跌个躘踵：左边去一个面磕地；右边去一个倒栽葱；急转身又跌了个嘴揾地；忙爬起又跌了个竖蜻蜓。也不知跌了多少跟头把个呆子跌得身麻脚软头晕眼花爬也爬不动只睡在地下呻吟。那怪物却将他困住也不打他也不伤他一个个跳出门来将丝篷遮住天光各回本洞。到了石桥上站下念动真言霎时间把丝篷收了赤条条的跑入洞里侮着那话从唐僧面前笑嘻嘻的跑过去。走入石房取几件旧衣穿了径至后门口立定叫：“孩儿们何在？”原来那妖精一个有一个儿子却不是他养的都是他结拜的干儿子。有名唤做蜜、蚂、蜍、班、蜢、蜡、蜻：蜜是蜜蜂蚂是蚂蜂蜍是蜍蜂班是班毛蜢是牛蜢蜡是抹蜡蜻是蜻蜓。原来那妖精幔天结网掳住这七般虫蛭却要吃他。古云禽有禽言兽有兽语当时这些虫哀告饶命愿拜为母遂此春采百花供怪物夏寻诸卉孝妖精。忽闻一声呼唤都到面前问：“母亲有何使令？”众怪道：“儿啊早间我们错惹了唐朝来的和尚才然被他徒弟拦在池里出了多少丑几乎丧了性命！

汝等努力快出门前去退他一退。如得胜后可到你舅舅家来会我。”那些怪既得逃生往他师兄处孽嘴生灾不题。你看这些虫蛭一个个摩拳擦掌出来迎敌。

却说八戒跌得昏头昏脑猛抬头见丝篷丝索俱无他才一步一探爬将起来忍着疼找回原路见了行者用手扯住道：

“哥哥我的头可肿、脸可青么？”行者道：“你怎的来？”八戒道：

“我被那厮将丝绳罩住放了绊脚索不知跌了多少跟头跌得我腰拖背折寸步难移。却才丝篷索子俱空方得了性命回来也。”沙僧见了道：“罢了罢了！你闯下祸来也！那怪一定往洞里去伤害师父、我等快去救他！”行者闻言急拽步便走八戒牵着马急急来到庄前但见那石桥上有七个小妖儿挡住道：“慢来慢来！吾等在此！”行者看了道：“好笑！干净都是些小人儿！

长的也只有二尺五六寸不满三尺；重的也只有**斤不满十斤。”喝道：“你是谁？”那怪道：“我乃七仙姑的儿子。你把我母亲欺辱了还敢无知打上我门！不要走！仔细！”好怪物！一个个手之舞之足之蹈之乱打将来。八戒见了生嗔本是跌恼了的性子又见那伙虫蛭小巧就狠举钯来筑。

那些怪见呆子凶猛一个个现了本象飞将起去叫声“变！”须臾间一个变十个十个变百个百个变千个千个变万个个个都变成无穷之数。只见：满天飞抹蜡遍地舞蜻蜓。

蜜蚂追头额蜍蜂扎眼睛。班毛前后咬牛蜢上下叮。扑面漫漫黑翛翛神鬼惊。八戒慌了道：“哥啊只说经好取西方路上虫儿也欺负人哩！”行者道：“兄弟不要怕快上前打！”八戒道：“扑头扑脸浑身上下都叮有十数层厚却怎么打？”行者道：“没事！没事！我自有手段！”沙僧道：“哥啊有甚手段快使出来罢！一会子光头上都叮肿了！”好大圣拔了一把毫毛嚼得粉碎喷将出去即变做些黄、麻、鴏、白、雕、鱼、鹞。八戒道：“师兄又打甚么市语黄啊、麻啊哩？”行者道：“你不知黄是黄鹰麻是麻鹰鴏是鴏鹰白是白鹰雕是雕鹰鱼是鱼鹰鹞是鹞鹰。那妖精的儿子是七样虫我的毫毛是七样鹰。”

鹰最能、虫一嘴一个爪打翅敲须臾打得罄尽满空无迹地积尺余。

三兄弟方才闯过桥去径入洞里只见老师父吊在那里哼哼的哭哩。八戒近前道：“师父你是要来这里吊了耍子不知作成我跌了多少跟头哩！”沙僧道：“且解下师父再说。”行者即将绳索挑断放下唐僧都问道：“妖精那里去了？”唐僧道：“那七个怪都赤条条的往后边叫儿子去了。”行者道：“兄弟们跟我来寻去。”三人各持兵器往后园里寻处不见踪迹。都到那桃李树上寻遍不见八戒道：“去了！去了！”沙僧道：“不必寻他等我扶师父去也。”弟兄们复来前面请唐僧上马道：“师父下次化斋还让我们去。”唐僧道：“徒弟呵以后就是饿死也再不自专了。”八戒道：“你们扶师父走着等老猪一顿钯筑倒他这房子教他来时没处安身。”行者笑道：“筑还费力不若寻些柴来与他个断根罢。”好呆子寻了些朽松破竹干柳枯藤点上一把火烘烘的都烧得干净。师徒却才放心前来。咦！毕竟这去不知那怪的吉凶如何且听下回分解。
