第七十四回 长庚传报魔头狠 行者施为变化能

**原因总一般有情有欲自如然。沙门修炼纷纷士断欲忘情即是禅。须着意要心坚一尘不染月当天。行功进步休教错行满功完大觉仙。话表三藏师徒们打开欲网跳出情牢放马西行。走多时又是夏尽秋初新凉透体但见那：急雨收残暑梧桐一叶惊。萤飞莎径晚蛩语月华明。黄葵开映露红蓼遍沙汀。蒲柳先零落寒蝉应律鸣。三藏正然行处忽见一座高山峰插碧空真个是摩星碍日。长老心中害怕叫悟空道：“你看前面这山十分高耸但不知有路通行否。”行者笑道：“师父说那里话。自古道山高自有客行路水深自有渡船人岂无通达之理？可放心前去。”长老闻言喜笑花生扬鞭策马而进径上高岩。

行不数里见一老者鬓蓬松白飘搔；须稀朗银丝摆动。项挂一串数珠子手持拐杖现龙头。远远的立在那山坡上高呼：“西进的长老且暂住骅骝紧兜玉勒。这山上有一伙妖魔吃尽了阎浮世上人不可前进！”三藏闻言大惊失色。一是马的足下不平二是坐个雕鞍不稳扑的跌下马来挣挫不动睡在草里哼哩。行者近前搀起道：“莫怕莫怕！有我哩！”长老道：“你听那高岩上老者报道这山上有伙妖魔吃尽阎浮世上人谁敢去问他一个真实端的？”行者道：“你且坐地等我去问他。”三藏道：“你的相貌丑陋言语粗俗怕冲撞了他问不出个实信。”行者笑道：“我变个俊些儿的去问他。”三藏道：“你是变了我看。”好大圣捻着诀摇身一变变做个干干净净的小和尚几真个是目秀眉清头圆脸正行动有斯文之气象开口无俗类之言辞抖一抖锦衣直裰拽步上前向唐僧道：“师父我可变得好么？”三藏见了大喜道：“变得好！”八戒道：“怎么不好！只是把我们都比下去了。老猪就滚上二三年也变不得这等俊俏！”

好大圣躲离了他们径直近前对那老者躬身道：“老公公贫僧问讯了。”那老儿见他生得俊雅年少身轻待答不答的还了他个礼用手摸着他头儿笑嘻嘻问道：“小和尚你是那里来的？”行者道：“我们是东土大唐来的特上西天拜佛求经。

适到此间闻得公公报道有妖怪我师父胆小怕惧着我来问一声：端的是甚妖精他敢这般短路！烦公公细说与我知之我好把他贬解起身。”那老儿笑道：“你这小和尚年幼不知好歹言不帮衬。那妖魔神通广大得紧怎敢就说贬解他起身！”行者笑道：“据你之言似有护他之意必定与他有亲或是紧邻契友。不然怎么长他的威智兴他的节概不肯倾心吐胆说他个来历？”公公点头笑道：“这和尚倒会弄嘴！”想是跟你师父游方到处儿学些法术或者会驱缚魍魉与人家镇宅降邪你不曾撞见十分狠怪哩！”行者道：“怎的狠？”公公道：“那妖精一封书到灵出五百阿罗都来迎接；一纸简上天宫十一大曜个个相钦。四海龙曾与他为友八洞仙常与他作会十地阎君以兄弟相称社令城隍以宾朋相爱。”大圣闻言忍不住呵呵大笑用手扯着老者道：“不要说！不要说！那妖精与我后生小厮为兄弟朋友也不见十分高作。若知是我小和尚来啊他连夜就搬起身去了！”公公道：“你这小和尚胡说！不当人子！那个神圣是你的后生小厮？”行者笑道：“实不瞒你说我小和尚祖居傲来国花果山水帘洞姓孙名悟空。当年也曾做过妖精干过大事。曾因会众魔多饮了几杯酒睡着梦中见二人将批勾我去到阴司。一时怒将金箍棒打伤鬼判唬倒阎王几乎掀翻了森罗殿。吓得那掌案的判官拿纸十阎王佥名画字教我饶他打情愿与我做后生小厮。”那公公闻说道：“阿弥陀佛！这和尚说了这过头话莫想再长得大了。”行者道：“官儿似我这般大也彀了。”公公道：“你年几岁了？”行者道：“你猜猜看。”老者道：“有七八岁罢了。”行者笑道：“有一万个七八岁！我把旧嘴脸拿出来你看看你即莫怪。”公公道：“怎么又有个嘴脸？”行者道：“我小和尚有七十二副嘴脸哩。”那公公不识窍只管问他他就把脸抹一抹即现出本象咨牙倈嘴两股通红腰间系一条虎皮裙手里执一根金箍棒立在石崖之下就象个活雷公。那老者见了吓得面容失色腿脚酸麻站不稳扑的一跌；爬起来又一个躘蹲。大圣上前道：“老官儿不要虚惊我等面恶人善。莫怕！莫怕！适间蒙你好意报有妖魔。委的有多少怪一累你说说我好谢你。”那老儿战战兢兢口不能言又推耳聋一句不应。

行者见他不言即抽身回坡。长老道：“悟空你来了？所问如何？”行者笑道：“不打紧！不打紧！西天有便有个把妖精儿只是这里人胆小把他放在心上。没事没事！有我哩！”长老道：“你可曾问他此处是甚么山甚么洞有多少妖怪那条路通得雷音？”八戒道：“师父莫怪我说。若论赌变化使促掐捉弄人我们三五个也不如师兄；若论老实象师兄就摆一队伍也不如我。“唐僧道：“正是！正是！你还老实。”八戒道：

“他不知怎么钻过头不顾尾的问了两声不狤不魀的就跑回来了。等老猪去问他个实信来。”唐僧道：“悟能你仔细着。”

好呆子把钉钯撒在腰里整一整皂直裰扭扭捏捏奔上山坡对老者叫道：“公公唱喏了。”那老儿见行者回去方拄着杖挣得起来战战兢兢的要走忽见八戒愈觉惊怕道：“爷爷呀！今夜做的甚么恶梦遇着这伙恶人！为先的那和尚丑便丑还有三分人相；这个和尚怎么这等个碓梃嘴蒲扇耳朵铁片脸毧毛颈项一分人气儿也没有了！”八戒笑道：“你这老公公不高兴有些儿好褒贬人你是怎的看我哩？丑便丑奈看再停一时就俊了。”那老者见他说出人话来只得开言问他：“你是那里来的？”八戒道：“我是唐僧第二个徒弟法名叫做悟能八戒。才自先问的叫做悟空行者是我师兄。师父怪他冲撞了公公不曾问得实信所以特着我来拜问。此处果是甚山甚洞洞里果是甚妖精那里是西去大路烦公公指示指示。”老者道：“可老实么？”八戒道：“我生平不敢有一毫虚的。”

老者道：“你莫象才来的那个和尚走花弄水的胡缠。”八戒道：

“我不象他。”

公公拄着杖对八戒说：“此山叫做八百里狮驼岭中间有座狮驼洞洞里有三个魔头。”八戒啐了一声：“你这老儿却也多心！三个妖魔也费心劳力的来报遭信！”公公道：“你不怕么？”八戒道：“不瞒你说这三个妖魔我师兄一棍就打死一个我一钯就筑死一个我还有个师弟他一降妖杖又打死一个。三个都打死我师父就过去了有何难哉！”那老者笑道：

“这和尚不知深浅！那三个魔头神通广大得紧哩！他手下小妖南岭上有五千北岭上有五千东路口有一万西路口有一万；巡哨的有四五千把门的也有一万；烧火的无数打柴的也无数：共计算有四万七八千。这都是有名字带牌儿的专在此吃人。”那呆子闻得此言战兢兢跑将转来相近唐僧且不回话放下钯在那里出恭。行者见了喝道：“你不回话却蹲在那里怎的？”八戒道：“唬出屎来了！如今也不消说赶早儿各自顾命去罢！”行者道：“这个呆根！我问信偏不惊恐你去问就这等慌张失智！”长老道：“端的何如？”八戒道：“这老儿说：此山叫做八百里狮驼山中间有座狮驼洞洞里有三个老妖有四万八千小妖专在那里吃人。我们若躧着他些山边儿就是他口里食了莫想去得！”三藏闻言战兢兢毛骨悚然道：“悟空如何是好？”行者笑道：“师父放心没大事。想是这里有便有几个妖精只是这里人胆小把他就说出许多人许多大所以自惊自怪。有我哩！”八戒道：“哥哥说的是那里话！我比你不同我问的是实决无虚谬之言。满出满谷都是妖魔怎生前进？”行者笑道：“呆子嘴脸不要虚惊！若论满山满谷之魔只消老孙一路棒半夜打个罄尽！”八戒道：“不羞不羞莫说大话！那些妖精点卯也得七八日怎么就打得罄尽？”行者道：“你说怎样打？”八戒道：“凭你抓倒捆倒使定身法定倒也没有这等快的。”行者笑道：“不用甚么抓拿捆缚。我把这棍子两头一扯叫长就有四十丈长短；幌一幌叫粗就有八丈围圆粗细。往山南一滚滚杀五千；山北一滚滚杀五千；从东往西一滚只怕四五万砑做肉泥烂酱！”八戒道：“哥哥若是这等赶面打或者二更时也都了了。”沙僧在旁笑道：“师父有大师兄恁样神通怕他怎的！请上马走啊。”唐僧见他们讲论手段没奈何只得宽心上马而走。

正行间不见了那报信的老者沙僧道：“他就是妖怪故意狐假虎威的来传报恐唬我们哩。”行者道：“不要忙等我去看看。”好大圣跳上高峰四顾无迹急转面见半空中有彩霞幌亮即纵云赶上看时乃是太白金星。走到身边用手扯住口口声声只叫他的小名道：“李长庚！李长庚！你好惫懒！有甚话当面来说便好怎么装做个山林之老魇样混我！”金星慌忙施礼道：“大圣报信来迟乞勿罪！乞勿罪！这魔头果是神通广大势要峥嵘只看你挪移变化乖巧机谋可便过去；如若怠慢些儿其实难去。”行者谢道：“感激！感激！果然此处难行望老星上界与玉帝说声借些天兵帮助老孙帮助。”金星道：“有！有！有！你只口信带去就是十万天兵也是有的。”

大圣别了金星按落云头见了三藏道：“适才那个老儿原是太白星来与我们报信的。”长老合掌道：“徒弟快赶上他问他那里另有个路我们转了去罢。”行者道：“转不得此山径过有八百里四周围不知更有多少路哩怎么转得？”三藏闻言止不住眼中流泪道：“徒弟似此艰难怎生拜佛！”行者道：“莫哭莫哭！一哭便脓包行了！他这报信必有几分虚话只是要我们着意留心诚所谓以告者过也。你且下马来坐着。”八戒道：

“又有甚商议？”行者道：“没甚商议你且在这里用心保守师父沙僧好生看守行李马匹等老孙先上岭打听打听看前后共有多少妖怪拿住一个问他个详细教他写个执结开个花名把他老老小小一一查明吩咐他关了洞门不许阻路却请师父静静悄悄的过去方显得老孙手段！”沙僧只教：“仔细！

仔细！”行者笑道：“不消嘱咐我这一去就是东洋大海也荡开路就是铁裹银山也撞透门！”

好大圣唿哨一声纵筋斗云跳上高峰扳藤负葛平山观看那山里静悄无人。忽失声道：“错了！错了！不该放这金星老儿去了他原来恐唬我这里那有个甚么妖精！他就出来跳风顽耍必定拈枪弄棒操演武艺如何没有一个？”正自家揣度只听得山背后叮叮当当、辟辟剥剥梆铃之声。急回头看处原来是个小妖儿掮着一杆“令”字旗腰间悬着铃子手里敲着梆子从北向南而走。仔细看他有一丈二尺的身子。行者暗笑道：“他必是个铺兵想是送公文下报帖的。且等我去听他一听看他说些甚话。”好大圣捻着诀念个咒摇身一变变做个苍蝇儿轻轻飞在他帽子上侧耳听之。只见那小妖走上大路敲着梆摇着铃口里作念道：“我等寻山的各人是谨慎堤防孙行者：他会变苍蝇！”行者闻言暗自惊疑道：“这厮看见我了若未看见怎么就知我的名字又知我会变苍蝇！”原来那小妖也不曾见他只是那魔头不知怎么就吩咐他这话却是个谣言着他这等胡念。行者不知反疑他看见就要取出棒来打他却又停住暗想道：“曾记得八戒问金星时他说老妖三个小妖有四万七八千名。似这小妖再多几万也不打紧却不知这三个老魔有多大手段。等我问他一问动手不迟。”好大圣！你道他怎么去问？跳下他的帽子来钉在树头上让那小妖先行几步急转身腾那也变做个小妖儿照依他敲着梆摇着铃掮着旗一般衣服只是比他略长了三五寸口里也那般念着赶上前叫道：“走路的等我一等。”那小妖回头道：“你是那里来的？”行者笑道：“好人呀！一家人也不认得！”小妖道：

“我家没你呀。”行者道：“怎的没我？你认认看。”小妖道：“面生认不得！认不得！”行者道：“可知道面生我是烧火的你会得我少。”小妖摇头道：“没有！没有！我洞里就是烧火的那些兄弟也没有这个嘴尖的。”行者暗想道：“这个嘴好的变尖了些了。”即低头把手侮着嘴揉一揉道：“我的嘴不尖啊。”真个就不尖了。那小妖道：“你刚才是个尖嘴怎么揉一揉就不尖了？疑惑人子！大不好认！不是我一家的！少会少会！可疑可疑！我那大王家法甚严烧火的只管烧火巡山的只管巡山终不然教你烧火又教你来巡山？”行者口乖就趁过来道：“你不知道大王见我烧得火好就升我来巡山。”小妖道：“也罢！

我们这巡山的一班有四十名十班共四百名各自年貌各自名色。大王怕我们乱了班次不好点卯一家与我们一个牌儿为号。你可有牌儿？”行者只见他那般打扮那般报事遂照他的模样变了因不曾看见他的牌儿所以身上没有。好大圣更不说没有就满口应承道：“我怎么没牌？但只是刚才领的新牌。拿你的出来我看。”那小妖那里知这个机括即揭起衣服贴身带着个金漆牌儿穿条绒线绳儿扯与行者看看。行者见那牌背是个威镇诸魔的金牌正面有三个真字是小钻风他却心中暗想道：“不消说了！但是巡山的必有个风字坠脚。”便道：“你且放下衣走过等我拿牌儿你看。”即转身插下手将尾巴梢儿的小毫毛拔下一根捻他把叫“变！”即变做个金漆牌儿也穿上个绿绒绳儿上书三个真字乃总钻风拿出来递与他看了。小妖大惊道：“我们都叫做个小钻风偏你又叫做个甚么总钻风！”行者干事找绝说话合宜就道：“你实不知大王见我烧得火好把我升个巡风又与我个新牌叫做总巡风教我管你这一班四十名兄弟也。”那妖闻言即忙唱喏道：

“长官长官新点出来的实是面生言语冲撞莫怪！”行者还着礼笑道：“怪便不怪你只是一件：见面钱却要哩。每人拿出五两来罢。”小妖道：“长官不要忙待我向南岭头会了我这一班的人一总打罢。”行者道：“既如此我和你同去。”那小妖真个前走大圣随后相跟。

不数里忽见一座笔峰。何以谓之笔峰？那山头上长出一条峰来约有四五丈高如笔插在架上一般故以为名。行者到边前把尾巴掬一掬跳上去坐在峰尖儿上叫道：“钻风！都过来！”那些小钻风在下面躬身道：“长官伺候。”行者道：“你可知大王点我出来之故？”小妖道：“不知。”行者道：“大王要吃唐僧只怕孙行者神通广大说他会变化只恐他变作小钻风来这里躧着路径打探消息把我升作总钻风来查勘你们这一班可有假的。”小钻风连声应道：“长官我们俱是真的。”行者道：“你既是真的大王有甚本事你可晓得？”小钻风道：“我晓得。”行者道：“你晓得快说来我听。如若说得合着我便是真的；若说差了一些儿便是假的我定拿去见大王处治。”那小钻风见他坐在高处弄獐弄智呼呼喝喝的没奈何只得实说道：“我大王神通广大本事高强一口曾吞了十万天兵。”行者闻说吐出一声道：“你是假的！”小钻风慌了道：“长官老爷我是真的怎么说是假的？”行者道：“你既是真的如何胡说！大王身子能有多大一口都吞了十万天兵？”小钻风道：“长官原来不知我大王会变化：要大能撑天堂要小就如菜子。因那年王母娘娘设蟠桃大会邀请诸仙他不曾具柬来请我大王意欲争天被玉皇差十万天兵来降我大王是我大王变化法身张开大口似城门一般用力吞将去唬得众天兵不敢交锋关了南天门故此是一口曾吞十万兵。”行者闻言暗笑道：“若是讲手头之话老孙也曾干过。”又应声道：“二大王有何本事？”

小钻风道：“二大王身高三丈卧蚕眉丹凤眼美人声匾担牙鼻似蛟龙。若与人争斗只消一鼻子卷去就是铁背铜身也就魂亡魄丧！”行者道：“鼻子卷人的妖精也好拿。”又应声道：“三大王也有几多手段？”小钻风道：“我三大王不是凡间之怪物名号云程万里鹏行动时抟风运海振北图南。随身有一件儿宝贝唤做阴阳二气瓶。假若是把人装在瓶中一时三刻化为浆水。”行者听说心中暗惊道：“妖魔倒也不怕只是仔细防他瓶儿。”又应声道：“三个大王的本事你倒也说得不差与我知道的一样。但只是那个大王要吃唐僧哩？”小钻风道：“长官你不知道？”行者喝道：“我比你不知些儿！因恐汝等不知底细吩咐我来着实盘问你哩！”小钻风道：“我大大王与二大王久住在狮驼岭狮驼洞。三大王不在这里住他原住处离此西下有四百里远近。那厢有座城唤做狮驼国。他五百年前吃了这城国王及文武官僚满城大小男女也尽被他吃了干净因此上夺了他的江山如今尽是些妖怪。不知那一年打听得东土唐朝差一个僧人去西天取经说那唐僧乃十世修行的好人有人吃他一块肉就延寿长生不老。只因怕他一个徒弟孙行者十分利害自家一个难为径来此处与我这两个大王结为兄弟合意同心打伙儿捉那个唐僧也。”行者闻言心中大怒道：

“这泼魔十分无礼！我保唐僧成正果他怎么算计要吃我的人！”恨一声咬响钢牙掣出铁棒跳下高峰把棍子望小妖头上砑了一砑可怜就砑得象一个肉陀！自家见了又不忍道：

“咦！他倒是个好意把些家常话儿都与我说了我怎么却这一下子就结果了他？也罢也罢左右是左右！”好大圣只为师父阻路没奈何干出这件事来。就把他牌儿解下带在自家腰里将“令”字旗掮在背上腰间挂了铃手里敲着梆子迎风捻个诀口里念个咒语摇身一变变的就象小钻风模样拽回步径转旧路找寻洞府去打探那三个老妖魔的虚实。这正是：千般变化美猴王万样腾那真本事。

闯入深山依着旧路正走处忽听得人喊马嘶之声即举目观之原来是狮驼洞口有万数小妖排列着枪刀剑戟旗帜旌旄。这大圣心中暗喜道：“李长庚之言真是不妄！真是不妄！”

原来这摆列的有些路数：二百五十名作一大队伍。他只见有四十名杂彩长旗迎风乱舞就知有万名人马却又自揣自度道：

“老孙变作小钻风这一进去那老魔若问我巡山的话我必随机答应。倘或一时言语差讹认得我啊怎生脱体？就要往外跑时那伙把门的挡住如何出得门去？要拿洞里妖王必先除了门前众怪！”你道他怎么除得众怪？好大圣想着：“那老魔不曾与我会面就知我老孙的名头我且倚着我的这个名头仗着威风说些大话吓他一吓看。果然中土众僧有缘有分取得经回这一去只消我几句英雄之言就吓退那门前若干之怪；

假若众僧无缘无分取不得真经啊就是纵然说得莲花现也除不得西方洞外精。”心问口口问心思量此计敲着梆摇着铃径直闯到狮驼洞口早被前营上小妖挡住道：“小钻风来了？”行者不应低着头就走。走至二层营里又被小妖扯住道：

“小钻风来了？”行者道：“来了。”众妖道：“你今早巡风去可曾撞见甚么孙行者么？”行者道：“撞见的正在那里磨扛子哩。”

众妖害怕道：“他怎么个模样？磨甚么扛子？”行者道：“他蹲在那涧边还似个开路神；若站起来好道有十数丈长！手里拿着一条铁棒就似碗来粗细的一根大扛子在那石崖上抄一把水磨一磨口里又念着：“扛子啊！这一向不曾拿你出来显显神通这一去就有十万妖精也都替我打死！等我杀了那三个魔头祭你！他要磨得明了先打死你门前一万精哩！”那些小妖闻得此言一个个心惊胆战魂散魄飞。行者又道：“列位那唐僧的肉也不多几斤也分不到我处我们替他顶这个缸怎的！

不如我们各自散一散罢。”众妖都道：“说得是我们各自顾命去来。”假若是些军民人等服了圣化就死也不敢走。原来此辈都是些狼虫虎豹走兽飞禽呜的一声都哄然而去了。这个倒不象孙大圣几句铺头话却就如楚歌声吹散了八千兵！行者暗自喜道：“好了！老妖是死了！闻言就走怎敢觌面相逢？这进去还似此言方好；若说差了才这伙小妖有一两个倒走进去听见却不走了风讯？”你看他存心来古洞仗胆入深门。毕竟不知见那个老魔头有甚吉凶且听下回分解。
