第七十五回 心猿钻透阴阳窍 魔王还归大道真

却说孙大圣进于洞口两边观看只见：骷髅若岭骸骨如林。人头躧成毡片人皮肉烂作泥尘。人筋缠在树上干焦晃亮如银。真个是尸山血海果然腥臭难闻。东边小妖将活人拿了剐肉；西下泼魔把人肉鲜煮鲜烹。若非美猴王如此英雄胆第二个凡夫也进不得他门。不多时行入二层门里看时呀！这里却比外面不同：清奇幽雅秀丽宽平；左右有瑶草仙花前后有乔松翠竹。又行七八里远近才到三层门。闪着身偷着眼看处那上面高坐三个老妖十分狞恶。中间的那个生得：凿牙锯齿圆头方面。声吼若雷眼光如电。仰鼻朝天赤眉飘焰。但行处百兽心慌；若坐下群魔胆战。这一个是兽中王青毛狮子怪。左手下那个生得：凤目金睛黄牙粗腿。长鼻银毛看头似尾。圆额皱眉身躯磊磊。细声如窃窕佳人玉面似牛头恶鬼。这一个是藏齿修身多年的黄牙老象。右手下那一个生得：金翅鲲头星睛豹眼。振北图南刚强勇敢。变生翱翔鷃笑龙惨。抟风翮百鸟藏头舒利爪诸禽丧胆。这个是云程九万的大鹏雕。那两下列着有百十大小头目一个个全装披挂介胄整齐威风凛凛杀气腾腾。行者见了心中欢喜一些儿不怕大踏步径直进门把梆铃卸下朝上叫声“大王。”三个老魔笑呵呵问道：“小钻风你来了？”行者应声道：“来了。”你去巡山打听孙行者的下落何如？”行者道：“大王在上我也不敢说起。”老魔道：“怎么不敢说？”行者道：“我奉大王命敲着梆铃正然走处猛抬头只看见一个人蹲在那里磨扛子还象个开路神若站将起来足有十数丈长短。他就着那涧崖石上抄一把水磨一磨口里又念一声说他那扛子到此还不曾显个神通他要磨明就来打大王。我因此知他是孙行者特来报知。”那老魔闻此言浑身是汗唬得战呵呵的道：“兄弟我说莫惹唐僧。他徒弟神通广大预先作了准备磨棍打我们却怎生是好？”教：“小的们把洞外大小俱叫进来关了门让他过去罢。”那头目中有知道的报：“大王门外小妖已都散了。”老魔道：“怎么都散了？想是闻得风声不好也快早关门！快早关门！”众妖乒乓把前后门尽皆牢拴紧闭。行者自心惊道：“这一关了门他再问我家长里短的事我对不来却不弄走了风被他拿住？且再唬他一唬教他开着门好跑。”又上前道：“大王他还说得不好。”老魔道：“他又说甚么？”行者道：“他说拿大大王剥皮二大王剐骨三大王抽筋。你们若关了门不出去啊他会变化一时变了个苍蝇儿自门缝里飞进把我们都拿出去却怎生是好？”老魔道：“兄弟们仔细我这洞里递年家没个苍蝇但是有苍蝇进来就是孙行者。”行者暗笑道：“就变个苍蝇唬他一唬好开门。”大圣闪在旁边伸手去脑后拔了一根毫毛吹一口仙气叫“变！”即变做一个金苍蝇飞去望老魔劈脸撞了一头。那老怪慌了道：“兄弟！不停当！那话儿进门来了！”

惊得那大小群妖一个个丫钯扫帚都上前乱扑苍蝇。这大圣忍不住赥赥的笑出声来。干净他不宜笑这一笑笑出原嘴脸来了却被那第三个老妖魔跳上前一把扯住道：“哥哥险些儿被他瞒了！”老魔道：“贤弟谁瞒谁？”三怪道：“刚才这个回话的小妖不是小钻风他就是孙行者。必定撞见小钻风不知是他怎么打杀了却变化来哄我们哩。”行者慌了道：“他认得我了！”即把手摸摸对老怪道：“我怎么是孙行者？我是小钻风大王错认了。”老魔笑道：“兄弟他是小钻风。他一日三次在面前点卯我认得他。”又问：“你有牌儿么？”行者道：“有。”

掳着衣服就拿出牌子。老怪一认实道：“兄弟莫屈了他。”

三怪道：“哥哥你不曾看见他他才子闪着身笑了一声我见他就露出个雷公嘴来。见我扯住时他又变作个这等模样。”

叫：“小的们拿绳来！”众头目即取绳索。三怪把行者扳翻倒四马攒蹄捆住揭起衣裳看时足足是个弼马温。原来行者有七十二般变化若是变飞禽、走兽、花木、器皿、昆虫之类却就连身子滚去了；但变人物却只是头脸变了身子变不过来果然一身黄毛两块红股一条尾巴。老妖看着道：“是孙行者的身子小钻风的脸皮是他了！”教：“小的们先安排酒来与你三大王递个得功之杯。既拿倒了孙行者唐僧坐定是我们口里食也。”三怪道：“且不要吃酒。孙行者溜撒他会逃遁之法只怕走了。教小的们抬出瓶来把孙行者装在瓶里我们才好吃酒。”老魔大笑道：“正是！正是！”即点三十六个小妖入里面开了库房门抬出瓶来。你说那瓶有多大？只得二尺四寸高。怎么用得三十六个人抬？那瓶乃阴阳二气之宝内有七宝八卦、二十四气要三十六人按天罡之数才抬得动。不一时将宝瓶抬出放在三层门外展得干净揭开盖把行者解了绳索剥了衣服就着那瓶中仙气飕的一声吸入里面将盖子盖上贴了封皮却去吃酒道：“猴儿今番入我宝瓶之中再莫想那西方之路！若还能彀拜佛求经除是转背摇车再去投胎夺舍是。”你看那大小群妖一个个笑呵呵都去贺功不题。

却说大圣到了瓶中被那宝贝将身束得小了索性变化蹲在当中。半晌倒还荫凉忽失声笑道：“这妖精外有虚名内无实事。怎么告诵人说这瓶装了人一时三刻化为脓血？若似这般凉快就住上七八年也无事！”咦！大圣原来不知那宝贝根由：假若装了人一年不语一年荫凉但闻得人言就有火来烧了。大圣未曾说完只见满瓶都是火焰。幸得他有本事坐在中间捻着避火诀全然不惧。耐到半个时辰四周围钻出四十条蛇来咬。行者轮开手抓将过来尽力气一揝揝做八十段。少时间又有三条火龙出来把行者上下盘绕着实难禁自觉慌张无措道：“别事好处这三条火龙难为。再过一会不出弄得火气攻心怎了？”他想道：“我把身子长一长券破罢。”好大圣捻着诀念声咒叫“长！”即长了丈数高下那瓶紧靠着身也就长起去他把身子往下一小那瓶儿也就小下来了。行者心惊道：“难！难！难！怎么我长他也长我小他也小？如之奈何！”说不了孤拐上有些疼痛急伸手摸摸却被火烧软了自己心焦道：“怎么好？孤拐烧软了！弄做个残疾之人了！”忍不住吊下泪来这正是：遭魔遇苦怀三藏着难临危虑圣僧道：“师父啊！当年皈正蒙观音菩萨劝善脱离天灾我与你苦历诸山收殄多怪降八戒得沙僧千辛万苦指望同证西方共成正果。何期今日遭此毒魔老孙误入于此倾了性命撇你在半山之中不能前进！想是我昔日名高故有今朝之难！”正此凄怆忽想起菩萨当年在蛇盘山曾赐我三根救命毫毛不知有无且等我寻一寻看。即伸手浑身摸了一把只见脑后有三根毫毛十分挺硬忽喜道：“身上毛都如彼软熟只此三根如此硬枪必然是救我命的。”即便咬着牙忍着疼拔下毛吹口仙气叫“变！”一根即变作金钢钻一根变作竹片一根变作绵绳。扳张篾片弓儿牵着那钻照瓶底下飕飕的一顿钻钻成一个眼孔诱进光亮喜道：“造化！造化！却好出去也！”才变化出身那瓶复荫凉了。怎么就凉？原来被他钻了把阴阳之气泄了故此遂凉。

好大圣收了毫毛将身一小就变做个蟭蟟虫儿十分轻巧细如须长似眉毛自孔中钻出且还不走径飞在老魔头上钉着。那老魔正饮酒猛然放下杯儿道：“三弟孙行者这回化了么？”三魔笑道：“还到此时哩？”老魔教传令抬上瓶来。

那下面三十六个小妖即便抬瓶瓶就轻了许多慌得众小妖报道：“大王瓶轻了！”老魔喝道：“胡说！宝贝乃阴阳二气之全功如何轻了！”内中有一个勉强的小妖把瓶提上来道：“你看这不轻了？”老魔揭盖看时只见里面透亮忍不住失声叫道：

“这瓶里空者控也！”大圣在他头上也忍不住道一声“我的儿啊搜者走也！”众怪听见道：“走了走了！”即传令：“关门关门！”

那行者将身一抖收了剥去的衣服现本相跳出洞外。回头骂道：“妖精不要无礼！瓶子钻破装不得人了只好拿了出恭！”喜喜欢欢嚷嚷闹闹踏着云头径转唐僧处。那长老正在那里撮土为香望空祷祝行者且停云头听他祷祝甚的。那长老合掌朝天道：“祈请云霞众位仙六丁六甲与诸天。愿保贤徒孙行者神通广**无边。”大圣听得这般言语更加努力收敛云光近前叫道：“师父我来了！”长老搀住道：“悟空劳碌你远探高山许久不回我甚忧虑。端的这山中有何吉凶？”行者笑道：“师父才这一去一则是东土众僧有缘有分二来是师父功德无量无边三也亏弟子法力！”将前项妆钻风、陷瓶里及脱身之事细陈了一遍“今得见尊师之面实为两世之人也！”长老感谢不尽道：“你这番不曾与妖精赌斗么？”行者道：

“不曾。”长老道：“这等保不得我过山了？”行者是个好胜的人叫喊道：“我怎么保你过山不得？”长老道：“不曾与他见个胜负只这般含糊我怎敢前进！”大圣笑道：“师父你也忒不通变。常言道单丝不线孤掌难鸣。那魔三个小妖千万教老孙一人怎生与他赌斗？”长老道：“寡不敌众是你一人也难处。八戒、沙僧他也都有本事教他们都去与你协力同心扫净山路保我过去罢。”行者沉吟道：“师言最当着沙僧保护你着八戒跟我去罢。“那呆子慌了道：“哥哥没眼色！我又粗夯无甚本事走路扛风跟你何益？”行者道：“兄弟你虽无甚本事好道也是个人。俗云放屁添风你也可壮我些胆气。”八戒道：“也罢也罢望你带挈带挈。但只急溜处莫捉弄我。”长老道：“八戒在意我与沙僧在此。”

那呆子抖擞神威与行者纵着狂风驾着云雾跳上高山即至洞口早见那洞门紧闭四顾无人。行者上前执铁棒厉声高叫道：“妖怪开门！快出来与老孙打耶！”那洞里小妖报入老魔心惊胆战道：“几年都说猴儿狠话不虚传果是真！”二老怪在旁问道：“哥哥怎么说？”老魔道：“那行者早间变小钻风混进来我等不能相识。幸三贤弟认得把他装在瓶里。他弄本事钻破瓶儿却又摄去衣服走了。如今在外叫战谁敢与他打个头仗？”更无一人答应又问又无人答都是那装聋推哑。老魔怒道：“我等在西方大路上忝着个丑名今日孙行者这般藐视若不出去与他见阵也低了名头。等我舍了这老性命去与他战上三合！三合战得过唐僧还是我们口里食；战不过那时关了门让他过去罢。”遂取披挂结束了开门前走。

行者与八戒在门旁观看真是好一个怪物：铁额铜头戴宝盔盔缨飘舞甚光辉。辉辉掣电双睛亮亮亮铺霞两鬓飞。勾爪如银尖且利锯牙似凿密还齐。身披金甲无丝缝腰束龙绦有见机。手执钢刀明晃晃英雄威武世间稀。一声吆喝如雷震问道“敲门者是谁？”大圣转身道：是你孙老爷齐天大圣也。”老魔笑道：“你是孙行者？大胆泼猴！我不惹你你却为何在此叫战？”行者道：“有风方起浪无潮水自平。你不惹我我好寻你？

只因你狐群狗党结为一伙算计吃我师父所以来此施为。”

老魔道：“你这等雄纠纠的嚷上我门莫不是要打么？”行者道：“正是。”老魔道：“你休猖獗！我若调出妖兵摆开阵势摇旗擂鼓与你交战显得我是坐家虎欺负你了。我只与你一个对一个不许帮丁！”行者闻言叫：“猪八戒走过看他把老孙怎的！”那呆子真个闪在一边。老魔道：“你过来先与我做个桩儿让我尽力气着光头砍上三刀就让你唐僧过去；假若禁不得快送你唐僧来与我做一顿下饭！”行者闻言笑道：“妖怪你洞里若有纸笔取出来与你立个合同。自今日起就砍到明年我也不与你当真！”那老魔抖擞威风丁字步站定双手举刀望大圣劈顶就砍。这大圣把头往上一迎只闻扢扠一声响头皮儿红也不红。那老魔大惊道：“这猴子好个硬头儿！”大圣笑道：“你不知老孙是：生就铜头铁脑盖天地乾坤世上无。斧砍锤敲不得碎幼年曾入老君炉。四斗星官监临适二十八宿用工夫。水浸几番不得坏周围扢搭板筋铺。唐僧还恐不坚固预先又上紫金箍。”老魔道：“猴儿不要说嘴！看我这二刀来决不容你性命！”行者道：“不见怎的左右也只这般砍罢了。”老魔道：“猴儿你不知这刀：金火炉中造神功百炼熬。锋刃依三略刚强按六韬。却似苍蝇尾犹如白蟒腰。入山云荡荡下海浪滔滔。琢磨无遍数煎熬几百遭。深山古洞放上阵有功劳。

搀着你这和尚天灵盖一削就是两个瓢！”大圣笑道：“这妖精没眼色！把老孙认做个瓢头哩！也罢误砍误让教你再砍一刀看怎么。”那老魔举刀又砍大圣把头迎一迎乒乓的劈做两半个；大圣就地打个滚变做两个身子。那妖一见慌了手按下钢刀。猪八戒远远望见笑道：“老魔好砍两刀的！却不是四个人了？”老魔指定行者道：“闻你能使分身法怎么把这法儿拿出在我面前使！”大圣道：“何为分身法？”老魔道：“为甚么先砍你一刀不动如今砍你一刀就是两个人？”大圣笑道：“妖怪你切莫害怕。砍上一万刀还你二万个人！”老魔道：“你这猴儿你只会分身不会收身。你若有本事收做一个打我一棍去罢。”大圣道：“不许说谎你要砍三刀只砍了我两刀；教我打一棍若打了棍半就不姓孙！”老魔道：“正是正是。”

好大圣就把身搂上来打个滚依然一个身子掣棒劈头就打那老魔举刀架住道：“泼猴无礼！甚么样个哭丧棒敢上门打人？”大圣喝道：“你若问我这条棍天上地下都有名声。”

老魔道：“怎见名声？”他道：“棒是九转镔铁炼老君亲手炉中煅。禹王求得号神珍四海八河为定验。中间星斗暗铺陈两头箝裹黄金片。花纹密布鬼神惊上造龙纹与凤篆。名号灵阳棒一条深藏海藏人难见。成形变化要飞腾飘飖五色霞光现。

老孙得道取归山无穷变化多经验。时间要大瓮来粗或小些微如铁线。粗如南岳细如针长短随吾心意变。轻轻举动彩云生亮亮飞腾如闪电。攸攸冷气逼人寒条条杀雾空中现。降龙伏虎谨随身天涯海角都游遍。曾将此棍闹天宫威风打散蟠桃宴。天王赌斗未曾赢哪吒对敌难交战。棍打诸神没躲藏天兵十万都逃窜。雷霆众将护灵霄飞身打上通明殿。掌朝天使尽皆惊护驾仙卿俱搅乱。举棒掀翻北斗宫回振开南极院。金阙天皇见棍凶特请如来与我见。兵家胜负自如然困苦灾危无可辨。整整挨排五百年亏了南海菩萨劝。大唐有个出家僧对天下洪誓愿。枉死城中度鬼魂灵山会上求经卷。

西方一路有妖魔行动甚是不方便。已知铁棒世无双央我途中为侣伴。邪魔汤着赴幽冥肉化红尘骨化面。处处妖精棒下亡论万成千无打算。上方击坏斗牛宫下方压损森罗殿。天将曾将九曜追地府打伤催命判。半空丢下振山川胜如太岁新华剑。全凭此棍保唐僧天下妖魔都打遍！”

那魔闻言战兢兢舍着性命举刀就砍。猴王笑吟吟使铁棒前迎。他两个先时在洞前撑持然后跳起去都在半空里厮杀。这一场好杀：天河定底神珍棒棒名如意世间高。夸称手段魔头恼大捍刀擎法力豪。门外争持还可近空中赌斗怎相饶！一个随心更面目一个立地长身腰。杀得满天云气重遍野雾飘飘。那一个几番立意吃三藏这一个广施法力保唐朝。

都因佛祖传经典邪正分明恨苦交。那老魔与大圣斗经二十余合不分输赢。原来八戒在底下见他两个战到好处忍不住掣钯架风跳将起去望妖魔劈脸就筑。那魔慌了不知八戒是个呼头性子冒冒失失的唬人他只道嘴长耳大手硬钯凶败了阵丢了刀回头就走。大圣喝道：“赶上！赶上！”这呆子仗着威风举着钉钯即忙赶下怪去。老魔见他赶的相近在坡前立定迎着风头幌一幌现了原身张开大口就要来吞八戒。八戒害怕急抽身往草里一钻也管不得荆针棘刺也顾不得刮破头疼战兢兢的在草里听着梆声。随后行者赶到那怪也张口来吞却中了他的机关收了铁棒迎将上去被老魔一口吞之。唬得个呆子在草里囊囊咄咄的埋怨道：“这个弼马温不识进退！那怪来吃你你如何不走反去迎他！这一口吞在肚中今日还是个和尚明日就是个大恭也！”那魔得胜而去。这呆子才钻出草来溜回旧路。

却说三藏在那山坡下正与沙僧盼望只见八戒喘呵呵的跑来。三藏大惊道：“八戒你怎么这等狼狈？悟空如何不见？”

呆子哭哭啼啼道：“师兄被妖精一口吞下肚去了！”三藏听言唬倒在地半晌间跌脚拳胸道：“徒弟呀！只说你善会降妖领我西天见佛怎知今日死于此怪之手！苦哉苦哉！我弟子同众的功劳如今都化作尘土矣！’那师父十分苦痛。你看那呆子他也不来劝解师父却叫：“沙和尚你拿将行李来我两个分了罢。”沙僧道：“二哥分怎的？”八戒道：”分开了各人散火：你往流沙河还去吃人；我往高老庄看看我浑家。将白马卖了与师父买个寿器送终。”长老气呼呼的闻得此言叫皇天放声大哭。且不题。

却说那老魔吞了行者以为得计径回本洞。众妖迎问出战之功老魔道：“拿了一个来了。”二魔喜道：“哥哥拿的是谁？”老魔道：“是孙行者。”二魔道：“拿在何处？”老魔道：“被我一口吞在腹中哩。”第三个魔头大惊道：“大哥啊我就不曾吩咐你孙行者不中吃！”那大圣肚里道：“忒中吃！又禁饥再不得饿”慌得那小妖道：“大王不好了！孙行者在你肚里说话哩！”老魔道：“怕他说话！有本事吃了他没本事摆布他不成？

你们快去烧些盐白汤等我灌下肚去把他哕出来慢慢的煎了吃酒。”小妖真个冲了半盆盐汤。老怪一饮而干洼着口着实一呕那大圣在肚里生了根动也不动却又拦着喉咙往外又吐吐得头晕眼花黄胆都破了行者越不动。老魔喘息了叫声：“孙行者你不出来？”行者道：“早哩！正好不出来哩！”老魔道：“你怎么不出？”行者道：“你这妖精甚不通变。我自做和尚十分淡薄：如今秋凉我还穿个单直裰。这肚里倒暖又不透风等我住过冬才好出来。”众妖听说都道：“大王孙行者要在你肚里过冬哩！”老魔道：“他要过冬我就打起禅来使个搬运法一冬不吃饭就饿杀那弼马温！”大圣道：“我儿子你不知事！老孙保唐僧取经从广里过带了个折迭锅儿进来煮杂碎吃。将你这里边的肝肠肚肺细细儿受用还彀盘缠到清明哩！”那二魔大惊道：“哥啊这猴子他干得出来！”

三魔道：“哥啊吃了杂碎也罢不知在那里支锅。”行者道：“三叉骨上好支锅。”三魔道：“不好了！假若支起锅烧动火烟煼到鼻孔里打嚏喷么？”行者笑道：“没事！等老孙把金箍棒往顶门里一搠搠个窟窿：一则当天窗二来当烟洞。”老魔听说虽说不怕却也心惊只得硬着胆叫：“兄弟们莫怕把我那药酒拿来等我吃几锺下去把猴儿药杀了罢！”行者暗笑道：“老孙五百年前大闹天宫时吃老君丹玉皇酒王母桃及凤髓龙肝那样东西我不曾吃过？是甚么药酒敢来药我？”那小妖真个将药酒筛了两壶满满斟了一锺递与老魔。老魔接在手中大圣在肚里就闻得酒香道：“不要与他吃！”好大圣把头一扭变做个喇叭口子张在他喉咙之下。那怪啯的咽下被行者啯的接吃了。第二锺咽下被行者啯的又接吃了。一连咽了七八锺都是他接吃了。老魔放下锺道：“不吃了这酒常时吃两锺腹中如火却才吃了七八锺脸上红也不红！”原来这大圣吃不多酒接了他七八锺吃了在肚里撒起酒风来不住的支架子跌四平踢飞脚抓住肝花打秋千竖蜻艇翻根头乱舞。

那怪物疼痛难禁倒在地下。毕竟不知死活如何且听下回分解。
