第七十六回 心神居舍魔归性 木母同降怪体真

话表孙大圣在老魔肚里支吾一会那魔头倒在尘埃无声无气若不言语想是死了却又把手放放。魔头回过气来叫一声：“大慈大悲齐天大圣菩萨！”行者听见道：“儿子莫废工夫省几个字儿只叫孙外公罢。”那妖魔惜命真个叫：“外公！

外公！是我的不是了！一差二误吞了你你如今却反害我。万望大圣慈悲可怜蝼蚁贪生之意饶了我命愿送你师父过山也。”大圣虽英雄甚为唐僧进步他见妖魔哀告好奉承的人也就回了善念叫道：“妖怪我饶你你怎么送我师父？”老魔道：“我这里也没甚么金银、珠翠、玛瑙、珊瑚、琉璃、琥珀、玳瑁珍奇之宝相送我兄弟三个抬一乘香藤轿儿把你师父送过此山。”行者笑道：“既是抬轿相送强如要宝。你张开口我出来。”那魔头真个就张开口。那三魔走近前悄悄的对老魔道：

“大哥等他出来时把口往下一咬将猴儿嚼碎咽下肚却不得磨害你了。”原来行者在里面听得便不先出去却把金箍棒伸出试他一试。那怪果往下一口扢喳的一声把个门牙都迸碎了。行者抽回棒道：“好妖怪！我倒饶你性命出来你反咬我要害我命！我不出来活活的只弄杀你！不出来！不出来！”老魔报怨三魔道：“兄弟你是自家人弄自家人了。且是请他出来好了你却教我咬他。他倒不曾咬着却迸得我牙龈疼痛这是怎么起的！“三魔见老魔怪他他又作个激将法厉声高叫道：

“孙行者闻你名如轰雷贯耳说你在南天门外施威灵霄殿下逞势。如今在西天路上降妖缚怪原来是个小辈的猴头！”行者道：“我何为小辈？”三怪道：“好汉千里客万里去传名。你出来我与你赌斗才是好汉；怎么在人肚里做勾当！非小辈而何？”行者闻言心中暗想道：“是是是！我若如今扯断他肠揌破他肝弄杀这怪有何难哉？但真是坏了我的名头。也罢！也罢！你张口我出来与你比并。但只是你这洞口窄逼不好使家火须往宽处去。”三魔闻说即点大小怪前前后后有三万多精都执着精锐器械出洞摆开一个三才阵势专等行者出口一齐上阵。那二怪搀着老魔径至门外叫道：“孙行者！好汉出来！此间有战场好斗！”

大圣在他肚里闻得外面鸦鸣鹊噪鹤唳风声知道是宽阔之处却想着：“我不出去是失信与他；若出去这妖精人面兽心。先时说送我师父哄我出来咬我今又调兵在此。也罢也罢与他个两全其美：出去便出去还与他肚里生下一个根儿。”即转手将尾上毫毛拔了一根吹口仙气叫“变！”即变一条绳儿只有头粗细倒有四十丈长短。那绳儿理出去见风就长粗了。把一头拴着妖怪的心肝系上打做个活扣儿那扣儿不扯不紧扯紧就痛。却拿着一头笑道：“这一出去他送我师父便罢；如若不送乱动刀兵我也没工夫与他打只消扯此绳儿就如我在肚里一般！”又将身子变得小小的往外爬爬到咽喉之下见妖精大张着方口上下钢牙排如利刃忽思量道：“不好！不好！若从口里出去扯这绳儿他怕疼往下一嚼却不咬断了？我打他没牙齿的所在出去。”好大圣理着绳儿从他那上腭子往前爬爬到他鼻孔里。那老魔鼻子痒“阿口妻”的一声打了个喷嚏却迸出行者。行者见了风把腰躬一躬就长了有三丈长短一只手扯着绳儿一只手拿着铁棒。那魔头不知好歹见他出来了就举钢刀劈脸来砍这大圣一只手使铁棒相迎。又见那二怪使枪三怪使戟没头没脸的乱上。大圣放松了绳收了铁棒急纵身驾云走了原来怕那伙小妖围绕不好干事。他却跳出营外去那空阔山头上落下云双手把绳尽力一扯老魔心里才疼。他害疼往上一挣大圣复往下一扯。众小妖远远看见齐声高叫道：“大王莫惹他！让他去罢！这猴儿不按时景清明还未到他却那里放风筝也！”

大圣闻言着力气蹬了一蹬那老魔从空中拍刺刺似纺车儿一般跌落尘埃就把那山坡下死硬的黄土跌做个二尺浅深之坑。慌得那二怪三怪一齐按下云头上前拿住绳儿跪在坡下哀告道：“大圣啊只说你是个宽洪海量之仙谁知是个鼠腹蜗肠之辈。实实的哄你出来与你见阵不期你在我家兄心上拴了一根绳子！”行者笑道：“你这伙泼魔十分无礼！前番哄我出去便就咬我这番哄我出来却又摆阵敌我。似这几万妖兵战我一个理上也不通扯了去！扯了去见我师父！”那怪一齐叩头道“大圣慈悲饶我性命愿送老师父过山！”行者笑道：“你要性命只消拿刀把绳子割断罢了。”老魔道：“爷爷呀割断外边的这里边的拴在心上喉咙里又菾菾的恶心怎生是好？”

行者道：“既如此张开口等我再进去解出绳来。”老魔慌了道：“这一进去又不肯出来却难也！却难也！”行者道：“我有本事外边就可以解得里面绳头也解了可实实的送我师父么？”老魔道：“但解就送决不敢打诳语。”大圣审得是实即便将身一抖收了毫毛那怪的心就不疼了。这是孙大圣掩样的法儿使毫毛拴着他的心收了毫毛所以就不害疼也。三个妖纵身而起谢道：“大圣请回上复唐僧收拾下行李我们就抬轿来送。”众怪偃干戈尽皆归洞。

大圣收绳子径转山东远远的看见唐僧睡在地下打滚痛哭猪八戒与沙僧解了包袱将行李搭分儿在那里分哩。行者暗暗嗟叹道：“不消讲了这定是八戒对师父说我被妖精吃了师父舍不得我痛哭那呆子却分东西散火哩。咦！不知可是此意且等我叫他一声看。”落下云头叫道：“师父！”沙僧听见报怨八戒道：“你是个棺材座子专一害人！师兄不曾死你却说他死了在这里干这个勾当！那里不叫将来了？”八戒道：“我分明看见他被妖精一口吞了。想是日辰不好那猴子来显魂哩。”

行者到跟前一把挝住八戒脸一个巴掌打了个踉跄道：“夯货！我显甚么魂？”呆子侮着脸道：“哥哥你实是那怪吃了你、你怎么又活了？”行者道：“象你这个不济事的脓包！他吃了我我就抓他肠捏他肺又把这条绳儿穿住地的心扯他疼痛难禁一个个叩头哀告我才饶了他性命。如今抬轿来送我师父过山也。”那三藏闻言一骨鲁爬起来对行者躬身道：“徒弟啊累杀你了！若信悟能之言我已绝矣！”行者轮拳打着八戒骂道：“这个馕糠的呆子十分懈怠甚不成*人！师父你切莫恼那怪就来送你也。”沙僧也甚生惭愧连忙遮掩收拾行李扣背马匹都在途中等候不题。

却说三个魔头帅群精回洞二怪道：“哥哥我只道是个九头八尾的孙行者原来是恁的个小小猴儿！你不该吞他只与他斗时他那里斗得过你我！洞里这几万妖精吐唾沫也可湅{杀他。你却将他吞在肚里他便弄起法来教你受苦怎么敢与他比较？才自说送唐僧都是假意实为兄长性命要紧所以哄他出来。决不送他！”老魔道：“贤弟不送之故何也？”二怪道：

“你与我三千小妖摆开阵势我有本事拿住这个猴头！”老魔道：“莫说三千凭你起老营去只是拿住他便大家有功。”那二魔即点三千小妖径到大路旁摆开着一个蓝旗手往来传报教：“孙行者！赶早出来与我二大王爷爷交战！”八戒听见笑道：“哥啊常言道说谎不瞒当乡人就来弄虚头捣鬼！怎么说降了妖精就抬轿来送师父却又来叫战何也？”行者道：“老怪已被我降了不敢出头闻着个孙字儿也害头疼。这定是二妖魔不伏气送我们故此叫战。我道兄弟这妖精有弟兄三个这般义气；我弟兄也是三个就没些义气？我已降了大魔二魔出来你就与他战战未为不可。”八戒道：“怕他怎的！等我去打他一仗来！”行者道：“要去便去罢。”八戒笑道：“哥啊去便去你把那绳儿借与我使使。”行者道：“你要怎的？你又没本事钻在肚里你又没本事拴在他心上要他何用？”八戒道：“我要扣在这腰间做个救命索。你与沙僧扯住后手放我出去与他交战。估着赢了他你便放松我把他拿住；若是输与他你把我扯回来莫教他拉了去。”真个行者暗笑道：“也是捉弄呆子一番！”就把绳儿扣在他腰里撮弄他出战。

那呆子举钉钯跑上山崖叫道：“妖精出来！与你猪祖宗打来！”那蓝旗手急报道：“大王有一个长嘴大耳朵的和尚来了。”二怪即出营见了八戒更不打话挺枪劈面刺来。这呆子举钯上前迎住。他两个在山坡前搭上手斗不上七八回合呆子手软架不得妖魔急回头叫：“师兄不好了！扯扯救命索扯扯救命索！”这壁厢大圣闻言转把绳子放松了抛将去。那呆子败了阵住后就跪。原来那绳子拖着走还不觉转回来因松了倒有些绊脚自家绊倒了一跌爬起来又一跌。始初还跌个躘踵后面就跌了个嘴抢地。被妖精赶上捽开鼻子就如蛟龙一般把八戒一鼻子卷住得胜回洞。众妖凯歌齐唱一拥而归。

这坡下三藏看见又恼行者道：“悟空怪不得悟能咒你死哩！原来你兄弟全无相亲相爱之意专怀相嫉相妒之心！他那般说教你扯扯救命索你怎么不扯还将索子丢去？如今教他被害却如之何？”行者笑道：“师父也忒护短忒偏心！罢了象老孙拿去时你略不挂念左右是舍命之材；这呆子才自遭擒你就怪我。也教他受些苦恼方见取经之难。”三藏道：“徒弟啊你去我岂不挂念？想着你会变化断然不至伤身。那呆子生得狼犺又不会腾那这一去少吉多凶你还去救他一救。”

行者道：“师父不得报怨等我去救他一救。”急纵身赶上山暗中恨道：“这呆子咒我死且莫与他个快活！且跟去看那妖精怎么摆布他等他受些罪再去救他。”即捻诀念起真言摇身一变即变做个蟭蟟虫飞将去钉在八戒耳朵根上同那妖精到了洞里。二魔帅三千小怪大吹大打的至洞口屯下自将八戒拿入里边道：“哥哥我拿了一个来也。”老怪道：“拿来我看。”

他把鼻子放松捽下八戒道：“这不是？”老怪道：“这厮没用。”

八戒闻言道：“大王没用的放出去寻那有用的捉来罢。”三怪道：“虽是没用也是唐僧的徒弟猪八戒。且捆了送在后边池塘里浸着待浸退了毛破开肚子使盐腌了晒干等天阴下酒。”八戒大惊道：“罢了罢了！撞见那贩腌的妖怪也！”众怪一齐下手把呆子四马攒蹄捆住扛扛抬抬送至池塘边往中间一推尽皆转去。

大圣却飞起来看处那呆子四肢朝上掘着嘴半浮半沉嘴里呼呼的着然好笑倒象**月经霜落了子儿的一个大黑莲蓬。大圣见他那嘴脸又恨他又怜他说道：“怎的好么？他也是龙华会上的一个人但只恨他动不动分行李散火又要撺掇师父念《紧箍咒》咒我。我前日曾闻得沙僧说也攒了些私房不知可有否等我且吓他一吓看。”好大圣飞近他耳边假捏声音叫声：“猪悟能！猪悟能！”八戒慌了道：“晦气呀！我这悟能是观世音菩萨起的自跟了唐僧又呼做八戒此间怎么有人知道我叫做悟能？”呆子忍不住问道：“是那个叫我的法名？”行者道：“是我。”呆子道：“你是那个？”行者道：“我是勾司人。”那呆子慌了道：“长官你是那里来的？”行者道：“我是五阎王差来勾你的。”那呆子道：“长官你且回去上复五阎王他与我师兄孙悟空交得甚好教他让我一日儿明日来勾罢。”

行者道：“胡说！阎王注定三更死谁敢留人到四更！趁早跟我去免得套上绳子扯拉！”呆子道：”长官那里不是方便看我这般嘴脸还想活哩。死是一定死只等一日这妖精连我师父们都拿来会一会就都了帐也。”行者暗笑道：“也罢我这批上有三十个人都在这中前后等我拘将来就你便有一日耽阁。你可有盘缠把些儿我去。”八戒道：“可怜啊！出家人那里有甚么盘缠？”行者道：“若无盘缠索了去！跟着我走！”呆子慌了道：“长官不要索我晓得你这绳儿叫做追命绳索上就要断气。有有有！有便有些儿只是不多。”行者道：“在那里？快拿出来！”八戒道：“可怜可怜！我自做了和尚到如今有些善信的人家斋僧见我食肠大衬钱比他们略多些儿我拿了攒在这里零零碎碎有五钱银子因不好收拾前者到城中央了个银匠煎在一处他又没天理偷了我几分只得四钱六分一块儿你拿了去罢。”行者暗笑道：“这呆子裤子也没得穿却藏在何处？咄！你银子在那里？”八戒道：“在我左耳朵眼儿里揌着哩。我捆了拿不得你自家拿了去罢。”行者闻言即伸手在耳朵窍中摸出真个是块马鞍儿银子足有四钱五六分重拿在手里忍不住哈哈的大笑一声。那呆子认是行者声音在水里乱骂道：“天杀的弼马温！到这们苦处还来打诈财物哩！”行者又笑道：“我把你这馕糟的！老孙保师父不知受了多少苦难你到攒下私房！”八戒道：“嘴脸！这是甚么私房！都是牙齿上刮下来的我不舍得买了嘴吃留了买匹布儿做件衣服你却吓了我的。还分些儿与我。”行者道：“半分也没得与你！”八戒骂道：“买命钱让与你罢好道也救我出去是。”行者道：“莫急等我救你。”将银子藏了即现原身掣铁棒把呆子划拢用手提着脚扯上来解了绳。八戒跳起来脱下衣裳整干了水抖一抖潮漉漉的披在身上道：“哥哥开后门走了罢。”行者道：“后门里走可是个长进的？还打前门上去。”八戒道：“我的脚捆麻了跑不动。”行者道：“快跟我来。”

好大圣把铁棒一路丢开解数打将出去。那呆子忍着麻只得跟定他只看见二门下靠着的是他的钉钯走上前推开小妖捞过来往前乱筑与行者打出三四层门不知打杀了多少小妖。那老魔听见对二魔道：“拿得好人！拿得好人！你看孙行者劫了猪八戒门上打伤小妖也！”那二魔急纵身绰枪在手赶出门来应声骂道：“泼猢狲！这般无礼！怎敢渺视我等！”

大圣听得即应声站下。那怪物不容讲使枪便刺。行者正是会家不忙掣铁棒劈面相迎。他两个在洞门外这一场好杀：

黄牙老象变人形义结狮王为弟兄。因为大魔来说合同心计算吃唐僧。齐天大圣神通广辅正除邪要灭精。八戒无能遭毒手悟空拯救出门行。妖王赶上施英猛枪棒交加各显能。那一个枪来好似穿林蟒这一个棒起犹如出海龙。龙出海门云霭霭蟒穿林树雾腾腾。算来都为唐和尚恨苦相持太没情。那八戒见大圣与妖精交战他在山嘴上竖着钉钯不来帮打只管呆呆的看着。那妖精见行者棒重满身解数全无破绽就把枪架住捽开鼻子要来卷他。行者知道他的勾当双手把金箍棒横起来往上一举被妖精一鼻子卷住腰胯不曾卷手。你看他两只手在妖精鼻头上丢花棒儿耍子。八戒见了捶胸道：

“咦！那妖怪晦气呀！卷我这夯的连手都卷住了不能得动卷那们滑的倒不卷手。他那两只手拿着棒只消往鼻里一搠那孔子里害疼流涕怎能卷得他住？”行者原无此意倒是八戒教了他。他就把棒幌一幌小如鸡子长有丈余真个往他鼻孔里一搠。那妖精害怕沙的一声把鼻子捽放被行者转手过来一把挝住用气力往前一拉那妖精护疼随着手举步跟来。八戒方才敢近拿钉钯望妖精胯子上乱筑。行者道：“不好！

不好！那钯齿儿尖恐筑破皮淌出血来师父看见又说我们伤生只调柄子来打罢。”真个呆子举钯柄走一步打一下行者牵着鼻子就似两个象奴牵至坡下只见三藏凝睛盼望见他两个嚷嚷闹闹而来即唤：“悟净你看悟空牵的是甚么？”沙僧见了笑道：“师父大师兄把妖精揪着鼻子拉来真爱杀人也！”

三藏道：“善哉！善哉！那般大个妖精！那般长个鼻子！你且问他：他若喜喜欢欢送我等过山呵饶了他莫伤他性命。”沙僧急纵前迎着高声叫道：“师父说：那怪果送师父过山教不要伤他命哩。”那怪闻说连忙跪下口里呜呜的答应原来被行者揪着鼻子捏儾了就如重伤风一般叫道：“唐老爷若肯饶命即便抬轿相送。”行者道：“我师徒俱是善胜之人依你言且饶你命快抬轿来。如再变卦拿住决不再饶！”那怪得脱手磕头而去。行者同八戒见唐僧备言前事。八戒惭愧不胜在坡前晾晒衣服等候不题。

那二魔战战兢兢回洞未到时已有小妖报知老魔三魔说二魔被行者揪着鼻子拉去。老魔悚惧与三魔帅众方出见二魔独回又皆接入问及放回之故。二魔把三藏慈悯善胜之言对众说了一遍一个个面面相觑更不敢言。二魔道：“哥哥可送唐僧么？”老魔道：“兄弟你说那里话孙行者是个广施仁义的猴头他先在我肚里若肯害我性命一千个也被他弄杀了。却才揪住你鼻子若是扯了去不放回只捏破你的鼻子头儿却也惶恐。快早安排送他去罢。”三魔笑道：“送！送！送！”

老魔道：“贤弟这话却又象尚气的了。你不送我两个送去罢。”三魔又笑道：“二位兄长在上那和尚倘不要我们送只这等瞒过去还是他的造化；若要送不知正中了我的调虎离山之计哩。”老怪道：“何为调虎离山？”三怪道：“如今把满洞群妖点将起来万中选千千中选百百中选十六个又选三十个。”

老怪道：“怎么既要十六又要三十？”三怪道：“要三十个会烹煮的与他些精米、细面、竹笋、茶芽、香蕈、蘑菇、豆腐、面筋着他二十里或三十里搭下窝铺安排茶饭管待唐僧。”老怪道：“又要十六个何用？”三怪道：“着八个抬八个喝路。我弟兄相随左右送他一程。此去向西四百余里就是我的城池我那里自有接应的人马若至城边如此如此着他师徒尾不能相顾。要捉唐僧全在此十六个鬼成功。”老怪闻言欢欣不已真是如醉方醒似梦方觉道：“好！好！好！”即点众妖先选三十与他物件；又选十六抬一顶香藤轿子同出门来又吩咐众妖：“俱不许上山闲走！孙行者是个多心的猴子若见汝等往来他必生疑识破此计。”

老怪遂帅众至大路旁高叫道：“唐老爷今日不犯红沙请老爷早早过山。”三藏闻言道：“悟空是甚人叫我？”行者指定道：“那厢是老孙降伏的妖精抬轿来送你哩。”三藏合掌朝天道：“善哉！善哉！若不是贤徒如此之能我怎生得去？”径直向前对众妖作礼道：“多承列位之爱我弟子取经东回向长安当传扬善果也。”众妖叩道：“请老爷上轿。”那三藏肉眼凡胎不知是计；孙大圣又是太乙金仙忠正之性只以为擒纵之功降了妖怪亦岂期他都有异谋？却也不曾详察尽着师父之意即命八戒将行囊捎在马上与沙僧紧随他使铁棒向前开路顾盼吉凶。八个抬起轿子八个一递一声喝道。三个妖扶着轿扛师父喜喜欢欢的端坐轿上上了高山依大路而行。

此一去岂知欢喜之间愁又至经云泰极否还生时运相逢真太岁又值丧门吊客星。那伙妖魔同心合意的侍卫左右早晚殷勤。行经三十里献斋五十里又斋未晚请歇沿路齐齐整整。一日三餐遂心满意；良宵一宿好处安身。西进有四百里余程忽见城池相近。大圣举铁棒离轿仅有一里之遥见城池把他吓了一跌挣挫不起。你道他只这般大胆如何见此着唬原来望见那城中有许多恶气乃是：攒攒簇簇妖魔怪四门都是狼精灵。斑斓老虎为都管白面雄彪作总兵。丫叉角鹿传文引伶俐狐狸当道行。千尺大蟒围城走万丈长蛇占路程。楼下苍狼呼令使台前花豹作人声。摇旗擂鼓皆妖怪巡更坐铺尽山精。狡兔开门弄买卖野猪挑担干营生。先年原是天朝国如今翻作虎狼城。那大圣正当悚惧只听得耳后风响急回头观看原来是三魔双手举一柄画杆方天戟往大圣头上打来。大圣急翻身爬起使金箍棒劈面相迎。他两个各怀恼怒气呼呼更不打话；咬着牙各要相争。又见那老魔头传声号令举钢刀便砍八戒。八戒慌得丢了马轮着钯向前乱筑。那二魔缠长枪望沙僧刺来沙僧使降妖杖支开架子敌住。三个魔头与三个和尚一个敌一个在那山头舍死忘生苦战。那十六个小妖却遵号令各各效能：抢了白马行囊把三藏一拥抬着轿子径至城边高叫道：“大王爷爷定计已拿得唐僧来了！”那城上大小妖精一个个跑下将城门大开吩咐各营卷旗息鼓不许呐喊筛锣说：“大王原有令在前不许吓了唐僧。唐僧禁不得恐吓一吓就肉酸不中吃了。”众精都欢天喜地邀三藏控背躬身接主僧。把唐僧一轿子抬上金銮殿请他坐在当中一壁厢献茶献饭左右旋绕。那长老昏昏沉沉举眼无亲。毕竟不知性命何如且听下回分解。
