第七十七回 群魔欺本性 一体拜真如

且不言唐长老困苦却说那三个魔头齐心竭力与大圣兄弟三人在城东半山内努力争持。这一场正是那铁刷帚刷铜锅家家挺硬。好杀：六般体相六般兵六样形骸六样情。六恶六根缘六欲六门六道赌输赢。三十六宫春自在六六形色恨有名。这一个金箍棒千般解数；那一个方天戟百样峥嵘。八戒钉钯凶更猛二怪长枪俊又能。小沙僧宝杖非凡有心打死；

老魔头钢刀快利举手无情。这三个是护卫真僧无敌将那三个是乱法欺君泼野精。起初犹可向后弥凶。六枚都使升空法云端里面各翻腾。一时间吐雾喷云天地暗哮哮吼吼只闻声。

他六个斗罢多时渐渐天晚。却又是风雾漫漫霎时间就黑暗了。原来八戒耳大盖着眼皮越昏蒙手脚慢又遮架不住拖着钯败阵就走被老魔举刀砍去几乎伤命幸躲过头脑被口刀削断几根鬃毛赶上张开口咬着领头拿入城中丢与小怪捆在金銮殿。老妖又驾云起在半空助力。沙和尚见事不谐虚幌着宝杖顾本身回头便走被二怪捽开鼻子响一声连手卷住拿到城里也叫小妖捆在殿下却又腾空去叫拿行者。行者见两个兄弟遭擒他自家独力难撑正是好手不敌双拳双拳难敌四手。他喊一声把棍子隔开三个妖魔的兵器纵筋斗驾云走了。三怪见行者驾筋斗时即抖抖身现了本象扇开两翅赶上大圣。你道他怎能赶上？当时如行者闹天宫十万天兵也拿他不住者以他会驾筋斗云一去有十万八千里路所以诸神不能赶上。这妖精搧一翅就有九万里两搧就赶过了所以被他一把挝住拿在手中左右挣挫不得。欲思要走莫能逃脱即使变化法遁法又往来难行：变大些儿他就放松了挝住；变小些儿他又揝紧了挝住。复拿了径回城内放了手捽下尘埃吩咐群妖也照八戒、沙僧捆在一处。那老魔、二魔俱下来迎接。三个魔头同上宝殿。噫！这一番倒不是捆住行者分明是与他送行。

此时有二更时候众怪一齐相见毕把唐僧推下殿来。那长老于灯光前忽见三个徒弟都捆在地下老师父伏于行者身边哭道：“徒弟啊！常时逢难你却在外运用神通到那里取救降魔今番你亦遭擒我贫僧怎么得命！”八戒、沙僧听见师父这般苦楚便也一齐放声痛哭。行者微微笑道：“师父放心兄弟莫哭！凭他怎的决然无伤。等那老魔安静了我们走路。”

八戒道：“哥啊又来捣鬼了！麻绳捆住松些儿还着水喷想你这瘦人儿不觉我这胖的遭瘟哩！不信你看两膊上入肉已有二寸如何脱身？”行者笑道：“莫说是麻绳捆的就是碗粗的棕缆只也当秋风过耳何足罕哉！”师徒们正说处只闻得那老魔道：“三贤弟有力量有智谋果成妙计拿将唐僧来了！”叫：

“小的们着五个打水七个刷锅十个烧火二十个抬出铁笼来把那四个和尚蒸熟我兄弟们受用各散一块儿与小的们吃也教他个个长生。”八戒听见战兢兢的道：“哥哥你听那妖精计较要蒸我们吃哩！”行者道：“不要怕等我看他是维儿妖精是把势妖精。”沙和尚哭道：“哥呀！且不要说宽话如今已与阎王隔壁哩且讲甚么雏儿把势！”说不了又听得二怪说：“猪八戒不好蒸。”八戒欢喜道：“阿弥陀佛是那个积阴骘的说我不好蒸？”三怪道：“不好蒸剥了皮蒸。”八戒慌了厉声喊道：“不要剥皮！粗自粗汤响就烂了！”老怪道：“不好蒸的安在底下一格。”行者笑道：“八戒莫怕是雏儿不是把势。”沙僧道：“怎么认得？”行者道：“大凡蒸东西都从上边起。

不好蒸的安在上头一格多烧把火圆了气就好了；若安在底下一住了气就烧半年也是不得气上的。他说八戒不好蒸安在底下不是雏儿是甚的！”八戒道：“哥啊依你说就活活的弄杀人了！他打紧见不上气抬开了把我翻转过来再烧起火弄得我两边俱熟中间不夹生了？”正讲时又见小妖来报：

“汤滚了。”老怪传令叫抬。众妖一齐上手将八戒抬在底下一格沙僧抬在二格。行者估着来抬他他就脱身道：“此灯光前好做手脚！”拔下一根毫毛吹口仙气叫声“变！”即变做一个行者捆了麻绳将真身出神跳在半空里低头看着。那群妖那知真假见人就抬把个“假行者”抬在上三格；才将唐僧揪翻倒捆住抬上第四格。干柴架起烈火气焰腾腾。大圣在云端里嗟叹道：“我那八戒沙僧还捱得两滚我那师父只消一滚就烂。若不用法救他顷刻丧矣！”好行者在空中捻着诀念一声“唵蓝净法界乾元亨利贞”的咒语拘唤得北海龙王早至。只见那云端里一朵乌云应声高叫道：“北海小龙敖顺叩头。”行者道：“请起！请起！无事不敢相烦今与唐师父到此被毒魔拿住上铁笼蒸哩。你去与我护持护持莫教蒸坏了。”

龙王随即将身变作一阵冷风吹入锅下盘旋围护更没火气烧锅。他三人方不损命。

将有三更尽时只闻得老魔放道：“手下的我等用计劳形拿了唐僧四众又因相送辛苦四昼夜未曾得睡。今已捆在笼里料应难脱汝等用心看守着十个小妖轮流烧火让我们退宫略略安寝。到五更天色将明必然烂了可安排下蒜泥盐醋请我们起来空心受用。”众妖各各遵命三个魔头却各转寝宫而去。行者在云端里明明听着这等吩咐却低下云头不听见笼里人声。他想着：“火气上腾必然也热他们怎么不怕又无言语？哼喷！莫敢是蒸死了？等我近前再听。”好大圣踏着云摇身一变变作一个黑苍蝇儿钉在铁笼格外听时只闻得八戒在里面道：“晦气晦气！不知是闷气蒸又不知是出气蒸哩。”沙僧道：“二哥怎么叫做闷气、出气？”八戒道：“闷气蒸是盖了笼头出气蒸不盖。”三藏在浮上一层应声道：“徒弟不曾盖。”八戒道：“造化！今夜还不得死！这是出气蒸了！”行者听得他三人都说话未曾伤命便就飞了去把个铁笼盖轻轻儿盖上。三藏慌了道：“徒弟！盖上了！”八戒道：“罢了！这个是闷气蒸今夜必是死了！”沙僧与长老嘤嘤的啼哭。八戒道：

“且不要哭这一会烧火的换了班了。”沙僧道：“你怎么知道？”

八戒道：“早先抬上来时正合我意：我有些儿寒湿气的病要他腾腾。这会子反冷气上来了。咦！烧火的长官添上些柴便怎的？要了你的哩！”行者听见忍不住暗笑道：“这个夯货！冷还好捱若热就要伤命。再说两遭一定走了风了快早救他。

且住！要救他须是要现本相。假如现了这十个烧火的看见一齐乱喊惊动老怪却不又费事？等我先送他个法儿。”忽想起：“我当初做大圣时曾在北天门与护国天王猜枚耍子赢得他瞌睡虫儿还有几个送了他罢。”即往腰间顺带里摸摸还有十二个。“送他十个还留两个做种。”即将虫儿抛了去散在十个小妖脸上钻入鼻孔渐渐打盹都睡倒了。只有一个拿火叉的睡不稳揉头搓脸把鼻子左捏右捏不住的打喷嚏。行者道：“这厮晓得勾当了我再与他个双掭灯。”又将一个虫儿抛在他脸上。“两个虫儿左进右出右出左进谅有一个安住。”那小妖两三个大呵欠把腰伸一伸丢了火叉也扑的睡倒再不翻身。

行者道：“这法儿真是妙而且灵！”即现原身走近前叫声“师父。”唐僧听见道：“悟空救我啊！”沙僧道：“哥哥你在外面叫哩？”行者道：“我不在外面好和你们在里边受罪？”八戒道：“哥啊溜撒的溜了我们都是顶缸的在此受闷气哩！”行者笑道：“呆子莫嚷我来救你。”八戒道：“哥啊救便要脱根救莫又要复蒸笼。”行者却揭开笼头解了师父将假变的毫毛抖了一抖收上身来又一层层放了沙僧放了八戒。那呆子才解了巴不得就要跑。行者道：“莫忙！莫忙！”却又念声咒语放了龙神才对八戒道：“我们这去到西天还有高山峻岭师父没脚力难行等我还将马来。！你看他轻手轻脚走到金銮殿下见那些大小群妖俱睡熟了却解了缰绳更不惊动。

那马原是龙马若是生人飞踢两脚便嘶几声行者曾养过马授弼马温之官又是自家一伙所以不跳不叫。悄悄的牵来束紧了肚带扣备停当请师父上马。长老战兢兢的骑上也就要走行者道：“也且莫忙我们西去还有国王须要关文方才去得不然将甚执照？等我还去寻行李来。”唐僧道：“我记得进门时众怪将行李放在金殿左手下担儿也在那一边。”行者道：“我晓得了。”即抽身跳在宝殿寻时忽见光彩飘飖。行者知是行李怎么就知？以唐僧的锦襕袈裟上有夜明珠故此放光。

急到前见担儿原封未动连忙拿下去付与沙僧挑着。八戒牵着马他引了路径奔正阳门。只听得梆铃乱响门上有锁锁上贴了封皮。行者道：“这等防守如何去得？”八戒道：“后门里去罢。”行者引路径奔后门：“后宰门外也有梆铃之声门上也有封锁却怎生是好？我这一番若不为唐僧是个凡体我三人不管怎的也驾云弄风走了。只为唐僧未三界外见在五行中一身都是父母浊骨所以不得升驾难逃。”八戒道：“哥哥不消商量我们到那没梆铃不防卫处撮着师父爬过墙去罢。”

行者笑道：“这个不好。此时无奈撮他过去；到取经回来你这呆子口敞延地里就对人说我们是爬墙头的和尚了。”八戒道：“此时也顾不得行检且逃命去罢。”行者也没奈何只得依他到那净墙边算计爬出。

噫！有这般事！也是三藏灾星未脱。那三个魔头在宫中正睡忽然惊觉。说走了唐僧一个个披衣忙起急登宝殿问曰：“唐僧蒸了几滚了？”那些烧火的小妖已是有睡魔虫都睡着了就是打也莫想打得一个醒来。其余没执事的惊醒几个冒冒失失的答应道：“七……七……七……七滚了！”急跑近锅边只见笼格子乱丢在地下烧火的还都睡着慌得又来报道：

“大王走……走……走……走了！”三个魔头都下殿近锅前仔细看时果见那笼格子乱丢在地下汤锅尽冷火脚俱无那烧火的俱呼呼鼾睡如泥。慌得众怪一齐呐喊都叫：“快拿唐僧！快拿唐僧！”这一片喊声振起把些前前后后、大大小小妖精都惊起来。刀枪簇拥至正阳门下见那封锁不动梆铃不绝问外边巡夜的道：“唐僧从那里走了？”俱道：“不曾走出人来。”急赶至后宰门封锁梆铃一如前门。复乱抢抢的灯笼火把焙天通红就如白日却明明的照见他四众爬墙哩！老魔赶近喝声：“那里走！”那长老唬得脚软筋麻跌下墙来被老魔拿住。二魔捉了沙僧三魔擒倒八戒众妖抢了行李白马只是走了行者。那八戒口里口国口国哝哝的报怨行者道：“天杀的”我说要救便脱根救如今却又复笼蒸了！”众魔把唐僧擒至殿上却不蒸了。二怪吩咐把八戒绑在殿前檐柱上三怪吩咐把沙僧绑在殿后檐柱上惟老魔把唐僧抱住不放。三怪道：“大哥你抱住他怎的？终不然就活吃？却也没些趣味。此物比不得那愚夫俗子拿了可以当饭。此是上邦稀奇之物必须待天阴闲暇之时拿他出来整制精洁猜枚行令细吹细打的吃方可。”

老魔笑道：“贤弟之言虽当但孙行者又要来偷哩。”三魔道：

“我这皇宫里面有一座锦香亭子亭子内有一个铁柜。依着我把唐僧藏在柜里关了亭子却传出谣言说唐僧已被我们夹生吃了。令小妖满城讲说那行者必然来探听消息若听见这话他必死心塌地而去。待三五日不来搅扰却拿出来慢慢受用如何？”老怪二怪俱大喜道：“是是是！兄弟说得有理！”可怜把个唐僧连夜拿将进去藏在柜中闭了亭子。传出谣言满城里都乱讲不题。

却说行者自夜半顾不得唐僧驾云走脱径至狮驼洞里一路棍把那万数小妖尽情剿绝。急回来东方日出到城边不敢叫战正是单丝不线孤掌难鸣。他落下云头摇身一变变作个小妖儿演入门里大街小巷缉访消息。满城里俱道：

“唐僧被大王夹生儿连夜吃了。”前前后后都是这等说。行者着实心焦行至金銮殿前观看那里边有许多精灵都戴着皮金帽子穿着黄布直身手拿着红漆棍腰挂象牙牌一往一来不住的乱走。行者暗想道：“此必是穿宫的妖怪。就变做这个模样进去打听打听。”好大圣果然变得一般无二混入金门。正走处只见八戒绑在殿前柱上哼哩。行者近前叫声“悟能。”那呆子认得声音道：“师兄你来了？救我一救！”行者道：

“我救你你可知师父在那里？”八戒道：“师父没了昨夜被妖精夹生儿吃了。”行者闻言忽失声泪似泉涌。八戒道：“哥哥莫哭我也是听得小妖乱讲未曾眼见。你休误了再去寻问寻问。”这行者却才收泪又往里面找寻。忽见沙僧绑在后檐柱上即近前摸着他胸脯子叫道：“悟净。”沙僧也识得声音道：

“师兄你变化进来了？救我！救我！”行者道：“救你容易你可知师父在那里？”沙僧滴泪道：“哥啊！师父被妖精等不得蒸就夹生儿吃了！”大圣听得两个言语相同心如刀搅泪似水流急纵身望空跳起且不救八戒沙僧回至城东山上按落云头放声大哭叫道：“师父啊！恨我欺天困网罗师来救我脱沉疴。

潜心笃志同参佛努力修身共炼魔。岂料今朝遭蜇害不能保你上婆娑。西方胜境无缘到气散魂消怎奈何！”行者凄凄惨惨的自思自忖以心问心道：“这都是我佛如来坐在那极乐之境没得事干弄了那三藏之经！若果有心劝善理当送上东土却不是个万古流传？只是舍不得送去却教我等来取。怎知道苦历千山今朝到此丧命！罢！罢！罢！老孙且驾个筋斗云去见如来备言前事。若肯把经与我送上东土一则传扬善果二则了我等心愿；若不肯与我教他把松箍儿咒念念退下这个箍子交还与他老孙还归本洞称王道寡耍子儿去罢。”

好大圣急翻身驾起筋斗云径投天竺。那里消一个时辰早望见灵山不远。须臾间按落云头直至鹫峰之下忽抬头见四大金刚挡住道：“那里走？”行者施礼道：“有事要见如来。”

当头又有昆仑山金霞岭不坏尊王永住金刚喝道：“这泼猴甚是粗狂！前者大困牛魔我等为汝努力今日面见全不为礼！有事且待先奏奉召方行。这里比南天门不同教你进去出来两边乱走！咄！还不靠开！”那大圣正是烦恼处又遭此抢白气得哮吼如雷忍不住大呼小叫早惊动如来。如来佛祖正端坐在九品宝莲台上与十八尊轮世的阿罗汉讲经即开口道：“孙悟空来了汝等出去接待接待。”大众阿罗遵佛旨两路幢幡宝盖即出山门应声道：“孙大圣如来有旨相唤哩。”那山门口四大金刚却才闪开路让行者前进。众阿罗引至宝莲台下见如来倒身下拜两泪悲啼。如来道：“悟空有何事这等悲啼？”

行者道：“弟子屡蒙教训之恩托庇在佛爷爷之门下自归正果保护唐僧拜为师范一路上苦不可言！今至狮驼山狮驼洞狮驼城有三个毒魔乃狮王、象王、大鹏把我师父捉将去连弟子一概遭迍都捆在蒸笼里受汤火之灾。幸弟子脱逃唤龙王救免。是夜偷出师等不料灾星难脱复又擒回。及至天明入城打听叵耐那魔十分狠毒万样骁勇把师父连夜夹生吃了如今骨肉无存。又况师弟悟能悟净见绑在那厢不久性命亦皆倾矣。弟子没及奈何特地到此参拜如来。望大慈悲将松箍咒儿念念退下我这头上箍儿交还如来放我弟子回花果山宽闲耍子去罢！”说未了泪如泉涌悲声不绝。如来笑道：

“悟空少得烦恼。那妖精神通广大你胜不得他所以这等心痛。”行者跪在下面捶着胸膛道：“不瞒如来说弟子当年闹天宫称大圣自为人以来不曾吃亏今番却遭这毒魔之手！”如来闻言道：“你且休恨那妖精我认得他。”行者猛然失声道：

“如来！我听见人讲说那妖精与你有亲哩。”如来道：“这个刁猢狲！怎么个妖精与我有亲？”行者笑道：“不与你有亲如何认得？”如来道：“我慧眼观之故此认得。那老怪与二怪有主。”叫阿傩迦叶来：“你两个分头驾云去五台山、峨眉山宣文殊、普贤来见。”二尊者即奉旨而去。如来道：“这是老魔、二怪之主。

但那三怪说将起来也是与我有些亲处。”行者道：“亲是父党？母党？”如来道：“自那混沌分时天开于子地辟于丑人生于寅天地再交合万物尽皆生。万物有走兽飞禽走兽以麒麟为之长飞禽以凤凰为之长。那凤凰又得交合之气育生孔雀、大鹏。孔雀出世之时最恶能吃人四十五里路把人一口吸之。

我在雪山顶上修成丈六金身早被他也把我吸下肚去。我欲从他便门而出恐污真身是我剖开他脊背跨上灵山。欲伤他命当被诸佛劝解伤孔雀如伤我母故此留他在灵山会上封他做佛母孔雀大明王菩萨。大鹏与他是一母所生故此有些亲处。”行者闻言笑道：“如来若这般比论你还是妖精的外甥哩。”如来道：“那怪须是我去方可收得。”行者叩头启上如来：“千万望玉趾一降！”

如来即下莲台同诸佛众径出山门又见阿傩、迦叶引文殊、普贤来见。二菩萨对佛礼拜如来道：“菩萨之兽下山多少时了？”文殊道：“七日了。”如来道：“山中方七日世上几千年。

不知在那厢伤了多少生灵快随我收他去。”二菩萨相随左右同众飞空。只见那：满天缥缈瑞云分我佛慈悲降法门。明示开天生物理细言辟地化身文。面前五百阿罗汉脑后三千揭谛神。迦叶阿傩随左右普文菩萨殄妖氛。大圣有此人情请得佛祖与众前来不多时早望见城池。行者报道：“如来那放黑气的乃是狮驼国也。”如来道：“你先下去到那城中与妖精交战许败不许胜。败上来我自收他。”大圣即按云头径至城上脚踏着垛儿骂道：“泼孽畜！快出来与老孙交战！”慌得那城楼上小妖急跳下城中报道：“大王孙行者在城上叫战哩。”老妖道：“这猴儿两三日不来今朝却又叫战莫不是请了些救兵来耶？”三怪道：“怕他怎的！我们都去看来。”三个魔头各持兵器赶上城来见了行者更不打话举兵器一齐乱刺行者轮铁棒掣手相迎。斗经七八回合行者佯输而走。那妖王喊声大振叫道：“那里走！”大圣筋斗一纵跳上半空三个精即驾云来赶。行者将身一闪藏在佛爷爷金光影里全然不见。只见那过去、未来、见在的三尊佛像与五百阿罗汉、三千揭谛神布散左右把那三个妖王围住水泄不通。老魔慌了手脚叫道：“兄弟不好了！那猴子真是个地里鬼！那里请得个主人公来也！”

三魔道：“大哥休得悚惧我们一齐上前使枪刀搠倒如来夺他那雷音宝刹！”这魔头不识起倒真个举刀上前乱砍却被文殊、普贤念动真言喝道：“这孽畜还不皈正更待怎生！”唬得老怪、二怪不敢撑持丢了兵器打个滚现了本相。二菩萨将莲花台抛在那怪的脊背上飞身跨坐二怪遂泯耳皈依。

二菩萨既收了青狮、白象只有那第三个妖魔不伏腾开翅丢了方天戟扶摇直上轮利爪要刁捉猴王。原来大圣藏在光中他怎敢近？如来情知此意即闪金光把那鹊巢贯顶之头迎风一幌变做鲜红的一块血肉。妖精轮利爪刁他一下被佛爷把手往上一指那妖翅膊上鞦了筋。飞不去只在佛顶上不能远遁现了本相乃是一个大鹏金翅雕即开口对佛应声叫道：“如来你怎么使**力困住我也？”如来道：“你在此处多生孽障跟我去有进益之功。”妖精道：“你那里持斋把素极贫极苦；我这里吃人肉受用无穷！你若饿坏了我你有罪愆。”如来道：“我管四大部洲无数众生瞻仰凡做好事我教他先祭汝口。”那大鹏欲脱难脱要走怎走？是以没奈何只得皈依。行者方才转出向如来叩头道：“佛爷你今收了妖精除了大害只是没了我师父也。”大鹏咬着牙恨道：“泼猴头！寻这等狠人困我！你那老和尚几曾吃他？如今在那锦香亭铁柜里不是？”行者闻言忙叩头谢了佛祖。佛祖不敢松放了大鹏也只教他在光焰上做个护法引众回云径归宝刹。

行者却按落云头直入城里。那城里一个小妖儿也没有了正是蛇无头而不行鸟无翅而不飞。他见佛祖收了妖王各自逃生而去。行者才解救了八戒、沙僧寻着行李马匹与他二人说：“师父不曾吃都跟我来。”引他两个径入内院找着锦香亭打开门看内有一个铁柜只听得三藏有啼哭之声。沙僧使降妖杖打开铁锁揭开柜盖叫声：“师父！”三藏见了放声大哭道：“徒弟啊！怎生降得妖魔？如何得到此寻着我也？”行者把上项事从头至尾细陈了一遍三藏感谢不尽。师徒们在那宫殿里寻了些米粮安排些茶饭饱吃一餐收拾出城找大路投西而去。正是：真经必得真人取意嚷心劳总是虚。毕竟这一去不知几时得面如来且听下回分解。
