第七十九回 寻洞擒妖逢老寿 当朝正主救婴儿

却说那锦衣官把假唐僧扯出馆驿与羽林军围围绕绕直至朝门外对黄门官言：“我等已请唐僧到此烦为转奏。”黄门官急进朝依言奏上昏君遂请进去。众官都在阶下跪拜惟假唐僧挺立阶心口中高叫：“比丘王请我贫僧何说？”君王笑道：“朕得一疾缠绵日久不愈。幸国丈赐得一方药饵俱已完备只少一味引子特请长老求些药引。若得病愈与长老修建祠堂四时奉祭永为传国之香火。”假唐僧道：“我乃出家人只身至此不知陛下问国丈要甚东西作引。”昏君道：“特求长老的心肝。”假唐僧道：“不瞒陛下说心便有几个儿不知要的甚么色样。”那国丈在旁指定道：“那和尚要你的黑心。”假唐僧道：“既如此快取刀来。剖开胸腹若有黑心谨当奉命。”那昏君欢喜相谢即着当驾官取一把牛耳短刀递与假僧。假僧接刀在手解开衣服挺起胸膛将左手抹腹右手持刀唿喇的响一声把腹皮剖开那里头就骨都都的滚出一堆心来。唬得文官失色武将身麻。国丈在殿上见了道：“这是个多心的和尚！”假僧将那些心血淋淋的一个个捡开与众观看却都是些红心、白心、黄心、悭贪心、利名心、嫉妒心、计较心、好胜心、望高心、侮慢心、杀害心、狠毒心、恐怖心、谨慎心、邪妄心、无名隐暗之心、种种不善之心更无一个黑心。那昏君唬得呆呆挣挣口不能言战兢兢的教：“收了去！收了去！”那假唐僧忍耐不住收了法现出本相对昏君道：“陛下全无眼力！我和尚家都是一片好心惟你这国丈是个黑心好做药引。你不信等我替你取他的出来看看。”那国丈听见急睁睛仔细观看见那和尚变了面皮不是那般模样。咦！认得当年孙大圣五百年前旧有名。却抽身腾云就起被行者翻筋斗跳在空中喝道：

“那里走！吃吾一棒！”那国丈即使蟠龙拐杖来迎。他两个在半空中这场好杀如意棒蟠龙拐虚空一片云叆叆。原来国丈是妖精故将怪女称娇色。国主贪欢病染身妖邪要把儿童宰。相逢大圣显神通捉怪救人将难解。铁棒当头着实凶拐棍迎来堪喝采。杀得那满天雾气暗城池城里人家都失色。文武多官魂魄飞嫔妃绣女容颜改。唬得那比丘昏主乱身藏战战兢兢没布摆。棒起犹如虎出山拐轮却似龙离海。今番大闹比丘城致令邪正分明白。那妖精与行者苦战二十余合蟠龙拐抵不住金箍棒虚幌了一拐将身化作一道寒光落入皇宫内院把进贡的妖后带出宫门并化寒光不知去向。

大圣按落云头到了宫殿下对多官道：“你们的好国丈啊！”多官一齐礼拜感谢神僧行者道：“且休拜且去看你那昏主何在。”多官道：“我主见争战时惊恐潜藏不知向那座宫中去也。”行者即命：“快寻！莫被美后拐去！”多官听言不分内外同行者先奔美后宫漠然无踪连美后也通不见了。正宫、东宫、西宫、六院概众后妃都来拜谢大圣。大圣道：“且请起不到谢处哩且去寻你主公。”少时见四五个太监搀着那昏君自谨身殿后面而来。众臣俯伏在地齐声启奏道：“主公！主公！感得神僧到此辨明真假。那国丈乃是个妖邪连美后亦不见矣。”国王闻言即请行者出皇宫到宝殿拜谢了道：“长老你早间来的模样那般俊伟这时如何就改了形容？”行者笑道：“不瞒陛下说早间来者是我师父乃唐朝御弟三藏。我是他徒弟孙悟空还有两个师弟猪悟能沙悟净见在金亭馆驿。因知你信了妖言要取我师父心肝做药引是老孙变作师父模样特来此降妖也。”那国王闻说即传旨着阁下太宰快去驿中请师众来朝。

那三藏听见行者现了相在空中降妖吓得魂飞魄散幸有八戒沙僧护持他又脸上戴着一片子臊泥正闷闷不快只听得人叫道：“法师我等乃比丘国王差来的阁下太宰特请入朝谢恩也。”八戒笑道：“师父。莫怕莫怕！这不是又请你取心想是师兄得胜请你酬谢哩。”三藏道：“虽是得胜来请但我这个臊脸怎么见人？”八戒道：“没奈何我们且去见了师兄自有解释。”真个那长老无计只得扶着八戒沙僧挑着担牵着马同去驿庭之上。那太宰见了害怕道：“爷爷呀！这都相似妖头怪脑之类！”沙僧道：“朝士休怪丑陋我等乃是生成的遗体。若我师父来见了我师兄他就俊了。”他三人与众来朝不待宣召直至殿下。行者看见即转身下殿迎着面把师父的泥脸子抓下吹口仙气叫“正！”那唐僧即时复了原身精神愈觉爽利。国王下殿亲迎口称：“法师老佛。”师徒们将马拴住都上殿来相见。行者道：“陛下可知那怪来自何方？等老孙去与你一并擒来剪除后患。”三宫六院诸嫔群妃都在那翡翠屏后听见行者说剪除后患也不避内外男女之嫌一齐出来拜告道：“万望神僧老佛大施法力斩草除根把他剪除尽绝诚为莫大之恩自当重报！”行者忙忙答礼只教国王说他住居。

国王含羞告道：“三年前他到时朕曾问他。他说离城不远只在向南去七十里路有一座柳林坡湾华庄上。国丈年老无儿止后妻生一女年方十六不曾配人愿进与朕。朕因那女貌娉婷遂纳了宠幸在宫。不期得疾太医屡药无功。他说我有仙方止用小儿心煎汤为引。是朕不才轻信其言遂选民间小儿选定今日午时开刀取心。不料神僧下降恰恰又遇笼儿都不见了。他就说神僧十世修真元阳未泄得其心比小儿心更加万倍。一时误犯不知神僧识透妖魔。敢望广施**剪其后患朕以倾国之资酬谢！”行者笑道：“实不相瞒笼中小儿是我师慈悲着我藏了。你且休题甚么资财相谢待我捉了妖怪是我的功行。”叫：“八戒跟我去来。”八戒道：“谨依兄命。

但只是腹中空虚不好着力。”国王即传旨教：“光禄寺快办斋供。”不一时斋到。八戒尽饱一餐抖擞精神随行者驾云而起。

唬得那国王、妃后并文武多官一个个朝空礼拜都道：“是真仙真佛降临凡也！”那大圣携着八戒径到南方七十里之地住下风云找寻妖处。但只见一股清溪两边夹岸岸上有千千万万的杨柳更不知清华庄在于何处。正是那：万顷野田观不尽千堤烟柳隐无踪。

孙大圣寻觅不着即捻诀念一声“唵”字真言拘出一个当坊土地战兢兢近前跪下叫道：“大圣柳林坡土地叩头。”行者道：“你休怕我不打你。我问你：柳林坡有个清华庄在于何方？”土地道：“此间有个清华洞不曾有个清华庄。小神知道了大圣想是自比丘国来的？”行者道：“正是正是。比丘国王被一个妖精哄了是老孙到那厢识得是妖怪当时战退那怪化一道寒光不知去向。及问比丘王他说三年前进美女时曾问其由怪言居住城南七十里柳林坡清华庄。适寻到此只见林坡不见清华庄是以问你。”土地叩头道：“望大圣恕罪。比丘王亦我地之主也小神理当鉴察奈何妖精神威法大如我泄漏他事就来欺凌故此未获。大圣今来只去那南岸九叉头一颗杨树根下左转三转右转三转用两手齐扑树上连叫三声开门即现清华洞府。”

大圣闻言即令土地回去与八戒跳过溪来寻那颗杨树。

果然有九条叉枝总在一颗根上。行者吩咐八戒：“你且远远的站定待我叫开门寻着那怪赶将出来你却接应。”八戒闻命即离树有半里远近立下。这大圣依土地之言绕树根左转三转右转三转双手齐扑其树叫：“开门！开门！”霎时间一声响喨唿喇喇的门开两扇更不见树的踪迹。那里边光明霞采亦无人烟。行者趁神威撞将进去但见那里好个去处：烟霞幌亮日月偷明。白云常出洞翠藓乱漫庭。一径奇花争艳丽遍阶瑶草斗芳荣。温暖气景常春浑如阆苑不亚蓬瀛。滑凳攀长蔓平桥挂乱藤。蜂衔红蕊来岩窟蝶戏幽兰过石屏。行者急拽步行近前边细看见石屏上有四个大字：“清华仙府”。

他忍不住跳过石屏看处只见那老怪怀中搂着个美女喘嘘嘘的正讲比丘国事齐声叫道：“好机会来！三年事今日得完被那猴头破了！”行者跑近身掣棒高叫道：“我把你这伙毛团甚么好机会！吃吾一棒！”那老怪丢放美人轮起蟠龙拐急架相迎。他两个在洞前这场好杀比前又甚不同：棒举迸金光拐轮凶气。那怪道：“你无知敢进我门来！”行者道：“我有意降邪怪！”那怪道：“我恋国主你无干怎的欺心来展抹？”行者道：“僧修政教本慈悲不忍儿童活见杀。”语去言来各恨仇棒迎拐架当心札。促损琪花为顾生踢破翠苔因把滑。只杀得那洞中霞采欠光明岩上芳菲俱掩压。乒乓惊得鸟难飞吆喝吓得美人散。只存老怪与猴王呼呼卷地狂风刮。看看杀出洞门来又撞悟能呆性。原来八戒在外边听见他们里面嚷闹激得他心痒难挠掣钉钯把一棵九叉杨树刨倒使钯筑了几下筑得那鲜血直冒嘤嘤的似乎有声。他道：“这棵树成了精也！这棵树成了精也！”按在地下又正筑处只见行者引怪出来。那呆子不打话赶上前举钯就筑。那老怪战行者已是难敌见八戒钯来愈觉心慌败了阵将身一幌化道寒光径投东走。他两个决不放松向东赶来。

正当喊杀之际又闻得鸾鹤声鸣祥光缥缈举目视之乃南极老人星也那老人把寒光罩住叫道：“大圣慢来天蓬休赶老道在此施礼哩。”行者即答礼道：“寿星兄弟那里来”？八戒笑道：“肉头老儿罩住寒光必定捉住妖怪了。”寿星陪笑道：“在这里在这里望二公饶他命罢。”行者道：“老怪不与老弟相干为何来说人情？”寿星笑道：“他是我的一副脚力不意走将来成此妖怪。”行者道：“既是老弟之物只教他现出本相来看看。”寿星闻言即把寒光放出喝道：“孽畜！快现本相饶你死罪！”那怪打个转身原来是只白鹿寿星拿起拐杖道：“这孽畜！连我的拐棒也偷来也！”那只鹿俯伏在地口不能言只管叩头滴泪。但见他：一身如玉简斑斑两角参差七汊湾。几度饥时寻药圃有朝渴处饮云潺。年深学得飞腾法日久修成变化颜。今见主人呼唤处现身珉耳伏尘寰。寿星谢了行者就跨鹿而行被行者一把扯住道：“老弟且慢走还有两件事未完哩。”寿星道：“还有甚么未完之事？”行者道：“还有美人未获不知是个甚么怪物；还又要同到比丘城见那昏君现相回旨也。”寿星道：“既这等说我且宁耐。你与天蓬下洞擒捉那美人来同去现相可也。”行者道：“老弟略等等儿我们去了就来。”那八戒抖擞精神随行者径入清华仙府呐声喊叫：“拿妖精！拿妖精！”那美人战战兢兢正自难逃又听得喊声大振即转石屏之内又没个后门出头被八戒喝声：“那里走！我把你这个哄汉子的臊精！看钯”！那美人手中又无兵器不能迎敌将身一闪化道寒光往外就走被大圣抵住寒光乒乓一棒那怪立不住脚倒在尘埃现了本相原来是一个白面狐狸。呆子忍不住手举钯照头一筑可怜把那个倾城倾国千般笑化作毛团狐狸形！行者叫道：“莫打烂他且留他此身去见昏君。”

那呆子不嫌秽污一把揪住尾子拖拖扯扯跟随行者出得门来。只见那寿星老儿手摸着鹿头骂道：“好孽畜啊！你怎么背主逃去在此成精！若不是我来孙大圣定打死你了。”行者跳出来道：“老弟说甚么？”寿星道：“我嘱鹿哩！我嘱鹿哩！”八戒将个死狐狸掼在鹿的面前道：“这可是你的女儿么？”那鹿点头幌脑伸着嘴闻他几闻呦呦声似有眷恋不舍之意被寿星劈头扑了一掌道：“孽畜！你得命足矣又闻他怎的？”即解下勒袍腰带把鹿扣住颈项牵将起来道：“大圣我和你比丘国相见去也。”行者道：“且住！索性把这边都扫个干净庶免他年复生妖孽。”八戒闻言举钯将柳树乱筑。行者又念声“唵”字真言依然拘出当坊土地叫：“寻些枯柴点起烈火与你这方消除妖患以免欺凌。”那土地即转身阴风飒飒帅起阴兵搬取了些迎霜草、秋青草、蓼节草、山蕊草、篓蒿柴、龙骨柴、芦荻柴都是隔年干透的枯焦之物见火如同油腻一般。行者叫：

“八戒不必筑树但得此物填塞洞里放起火来烧得个干净。”火一起果然把一座清华妖怪宅烧作火池坑。

这里才喝退土地同寿星牵着鹿拖着狐狸一齐回到殿前对国王道：“这是你的美后与他耍子儿么？”那国王胆战心惊。又只见孙大圣引着寿星牵着白鹿都到殿前唬得那国里君臣妃后一齐下拜。行者近前搀住国王笑道：“且休拜我这鹿儿却是国丈你只拜他便是。”那国王羞愧无地只道：“感谢神僧救我一国小儿真天恩也！”即传旨教光禄寺安排素宴大开东阁请南极老人与唐僧四众共坐谢恩。三藏拜见了寿星沙僧亦以礼见都问道：“白鹿既是老寿星之物如何得到此间为害？”寿星笑道：“前者东华帝君过我荒山我留坐着棋一局未终这孽畜走了。及客去寻他不见我因屈指询算知他走在此处特来寻他正遇着孙大圣施威。若果来迟此畜休矣。”

叙不了只见报道：“宴已完备。”好素宴：五彩盈门异香满座。

桌挂绣纬生锦艳地铺红毯幌霞光。宝鸭内沉檀香袅；御筵前蔬品香馨。看盘高果砌楼台龙缠斗糖摆走兽。鸳鸯锭狮仙糖似模似样；鹦鹉杯鹭鹚杓如相如形。席前果品般般盛案上斋肴件件精。魁圆茧栗鲜荔桃子。枣儿柿饼味甘甜松子葡萄香腻酒。几般蜜食数品蒸酥。油札糖浇花团锦砌。金盘高垒大馍馍银碗满盛香稻饭。辣煼煼汤水粉条长香喷喷相连添换美。说不尽蘑菇、木耳、嫩笋、黄精十香素菜百味珍馐。往来绰摸不曾停进退诸般皆盛设。当时叙了坐次寿星席长老次席国王前席行者、八戒、沙僧侧席旁又有两三个太师相陪左右。即命教坊司动乐国王擎着紫霞杯一一奉酒惟唐僧不饮。八戒向行者道：“师兄果子让你汤饭等须请让我受用受用。”那呆子不分好歹一齐乱上但来的吃个精空。一席筵宴已毕寿星告辞。那国王又近前跪拜寿星求祛病延年之法寿星笑道：“我因寻鹿未带丹药。欲传你修养之方你又筋衰神败不能还丹。我这衣袖中只有三个枣儿是与东华帝君献茶的我未曾吃今送你罢。”国王吞之渐觉身轻病退。后得长生者皆原于此。八戒看见就叫道：“老寿有火枣送我几个吃吃。”寿星道：“未曾带得待改日我送你几斤。”遂出了东阁道了谢意将白鹿一声喝起飞跨背上踏云而去。这朝中君王妃后城中黎庶居民各各焚香礼拜不题。

三藏叫：“徒弟收拾辞王。”那国王又苦留求教行者道：

“陛下从此**少贪阴功多积。凡百事将长补短自足以祛病延年就是教也。”遂拿出两盘散金碎银奉为路费。唐僧坚辞分文不受。国王无已命摆銮驾请唐僧端坐凤辇龙车王与嫔后俱推轮转毂方送出朝。六街三市百姓群黎亦皆盏添净水炉降真香又送出城。忽听得半空中一声风响路两边落下一千一百一十一个鹅笼内有小儿啼哭暗中有原护的城隍、土地、社令、真官、五方揭谛、四值功曹、六丁六甲、护教伽蓝等众应声高叫道：“大圣我等前蒙吩咐摄去小儿鹅笼今知大圣功成起行一一送来也。”那国王妃后与一应臣民又俱下拜。行者望空道：“有劳列位请各归祠我着民间祭祀谢你。”呼呼淅淅阴风又起而退。行者叫城里人家来认领小儿。

当时传播俱来各认出笼中之儿欢欢喜喜抱出叫哥哥叫肉儿跳的跳笑的笑都叫：“扯住唐朝爷爷到我家奉谢救儿之恩！”无大无小若男若女都不怕他相貌之丑抬着猪八戒扛着沙和尚顶着孙大圣撮着唐三藏牵着马挑着担一拥回城那国王也不能禁止。这家也开宴那家也设席。请不及的或做僧帽、僧鞋、褊衫、布袜里里外外大小衣裳都来相送。

如此盘桓将有个月才得离城。又有传下影神立起牌位顶礼焚香供养。这才是：阴功高垒恩山重救活千千万万人。毕竟不知向后又有甚么事体且听下回分解。
