第八十回 姹女育阳求配偶 心猿护主识妖邪

却说比丘国君臣黎庶送唐僧四众出城有二十里之远还不肯舍。三藏勉强下辇乘马辞别而行目送者直至望不见踪影方回。四众行彀多时又过了冬残春尽看不了野花山树景物芳菲前面又见一座高山峻岭。三藏心惊问道：“徒弟前面高山有路无路是必小心！”行者笑道：“师父这话也不象个走长路的却似个公子王孙坐井观天之类。自古道：山不碍路路自通山。何以言有路无路？”三藏道：“虽然是山不碍路但恐险峻之间生怪物密林深处出妖精。”八戒道：“放心放心！这里来相近极乐不远管取太平无事！”师徒正说不觉的到了山脚下。行者取出金箍棒走上石崖叫道：“师父此间乃转山的路儿忒好步快来快来！”长老只得放怀策马。沙僧教：

“二哥你把担子挑一肩儿。”真个八戒接了担子挑上。沙僧拢着缰绳老师父稳坐雕鞍随行者都奔山崖上大路。但见那山：

云雾笼峰顶潺湲涌涧中。百花香满路万树密丛丛。梅青李白柳绿桃红。杜鹃啼处春将暮紫燕呢喃社已终。峨峨石翠盖松。崎岖岭道突兀玲珑。削壁悬崖峻藤萝草木秾。千岩竞秀如排戟万壑争流远浪洪。老师父缓观山景忽闻啼鸟之声又起思乡之念。兜马叫道：“徒弟！我自天牌传旨意锦屏风下领关文。观灯十五离东土才与唐王天地分甫能龙虎风云会却又师徒拗马军。行尽巫山峰十二何时对子见当今？”

行者道：“师父你常以思乡为念全不似个出家人。放心且走莫要多忧古人云欲求生富贵须下死工夫。”三藏道：“徒弟虽然说得有理但不知西天路还在那里哩！”八戒道：“师父我佛如来舍不得那三藏经知我们要取去想是搬了；不然如何只管不到？”沙僧道：“莫胡谈！只管跟着大哥走只把工夫捱他终须有个到之之日。”

师徒正自闲叙又见一派黑松大林。唐僧害怕又叫道：

“悟空我们才过了那崎岖山路怎么又遇这个深黑松林？是必在意。”行者道：“怕他怎的！”三藏道：“说那里话！不信直中直须防仁不仁。我也与你走过好几处松林不似这林深远。你看：

东西密摆南北成行。东西密摆彻云霄南北成行侵碧汉。密查荆棘周围结蓼却缠枝上下盘。藤来缠葛葛去缠藤。藤来缠葛东西客旅难行；葛去缠藤南北经商怎进。这林中住半年那分日月；行数里不见斗星。你看那背阴之处千般景向阳之所万丛花。又有那千年槐万载桧耐寒松山桃果、野芍药旱芙蓉一攒攒密砌重堆乱纷纷神仙难画。又听得百鸟声：鹦鹉哨杜鹃啼喜鹊穿枝乌鸦反哺黄鹂飞舞百舌调音鹧鸪鸣紫燕语八哥儿学人说话画眉郎也会看经。又见那大虫摆尾老虎磕牙多年狐狢妆娘子日久苍狼吼振林。就是托塔天王来到此纵会降妖也失魂！”孙大圣公然不惧使铁棒上前臂开大路引唐僧径入深林逍逍遥遥行经半日未见出林之路。唐僧叫道：“徒弟一向西来无数的山林崎险幸得此间清雅一路太平。这林中奇花异卉其实可人情意！我要在此坐坐：一则歇马二则腹中饥了你去那里化些斋来我吃。”行者道：“师父请下马老孙化斋去来。”那长老果然下了马。八戒将马拴在树上沙僧歇下行李取了钵盂递与行者。

行者道：“师父稳坐莫要惊怕我去了就来。”三藏端坐松阴之下八戒沙僧却去寻风觅果闲耍。

却说大圣纵筋斗到了半空伫定云光回头观看只见松林中祥云缥缈瑞霭氤氲他忽失声叫道：“好啊！好啊！”你道他叫好做甚？原来夸奖唐僧说他是金蝉长老转世十世修行的好人所以有此祥瑞罩头。“若我老孙方五百年前大闹天宫之时云游海角放荡天涯聚群精自称齐天大圣降龙伏虎消了死籍；头戴着三额金冠身穿着黄金铠甲手执着金箍棒足踏着步云履手下有四万七千群怪都称我做大圣爷爷着实为人。如今脱却天灾。做小伏低与你做了徒弟想师父头顶上有祥云瑞霭罩定径回东土必定有些好处老孙也必定得个正果。”正自家这等夸念中间忽然见林南下有一股子黑气骨都都的冒将上来。行者大惊道：“那黑气里必定有邪了！

我那八戒沙僧却不会放甚黑气。”那大圣在半空中详察不定。

却说三藏坐在林中明心见性讽念那《摩诃般若波罗密多心经》忽听得嘤嘤的叫声“救人”。三藏大惊道：“善哉！善哉！这等深林里有甚么人叫？想是狼虫虎豹唬倒的待我看看。”那长老起身挪步穿过千年柏隔起万年松附葛攀藤近前视之只见那大树上绑着一个女子上半截使葛藤绑在树上下半截埋在土里。长老立定脚问他一句道：“女菩萨你有甚事绑在此间？”咦！分明这厮是个妖怪长老肉眼凡胎却不能认得。那怪见他来问泪如泉涌。你看他桃腮垂泪有沉鱼落雁之容；星眼含悲有闭月羞花之貌。长老实不敢近前又开口问道：“女菩萨你端的有何罪过？说与贫僧却好救你。”那妖精巧语花言虚情假意忙忙的答应道：“师父我家住在贫婆国。离此有二百余里。父母在堂十分好善一生的和亲爱友。时遇清明邀请诸亲及本家老小拜扫先茔一行轿马都到了荒郊野外。至茔前摆开祭礼刚烧化纸马只闻得锣鸣鼓响跑出一伙强人持刀弄杖喊杀前来慌得我们魂飞魄散。

父母诸亲得马得轿的各自逃了性命；奴奴年幼跑不动唬倒在地被众强人拐来山内大大王要做夫人二大王要做妻室第三第四个都爱我美色七八十家一齐争吵大家都不忿气所以把奴奴绑在林间众强人散盘而去。今已五日五夜看看命尽不久身亡！不知是那世里祖宗积德今日遇着老师父到此。千万大慈悲救我一命九泉之下决不忘恩！”说罢泪下如雨。三藏真个慈心也就忍不住吊下泪来声音哽咽叫道：“徒弟”。那八戒沙僧正在林中寻花觅果猛听得师父叫得凄怆呆子道：“沙和尚师父在此认了亲耶。”沙僧笑道：“二哥胡缠！我们走了这些时好人也不曾撞见一个亲从何来？”八戒道：“不是亲师父那里与人哭么？我和你去看来。”沙僧真个回转旧处牵了马挑了担至跟前叫：“师父怎么说？”唐僧用手指定那树上叫：“八戒解下那女菩萨来救他一命。”呆子不分好歹就去动手。

却说那大圣在半空中又见那黑气浓厚把祥光尽情盖了道声：“不好不好！黑气罩暗祥光怕不是妖邪害俺师父！

化斋还是小事且去看我师父去。”即返云头按落林里只见八戒乱解绳儿。行者上前一把揪住耳朵扑的捽了一跌。呆子抬头看见爬起来说道：“师父教我救人你怎么恃你有力将我掼这一跌！”行者笑道：“兄弟莫解他。他是个妖怪弄喧儿骗我们哩。”三藏喝道：“你这泼猴又来胡说了！怎么这等一个女子就认得他是个妖怪！”行者道：“师父原来不知。这都是老孙干过的买卖想人肉吃的法儿你那里认得！”八戒唝着嘴道：“师父莫信这弼马温哄你！这女子乃是此间人家。我们东土远来不与相较又不是亲眷如何说他是妖精！他打我们丢了前去他却翻筋斗弄神法转来和他干巧事儿倒踏门也！”行者喝道：“夯货！莫乱谈！我老孙一向西来那里有甚惫懒处？似你这个重色轻生见利忘义的馕糟不识好歹替人家哄了招女婿绑在树上哩！”三藏道：“也罢也罢。八戒啊你师兄常时也看得不差。既这等说不要管他我们去罢。”行者大喜道：“好了！师父是有命的了！请上马出松林外有人家化斋你吃。”四人果一路前进把那怪撇了。

却说那怪绑在树上咬牙恨齿道：“几年家闻人说孙悟空神通广大今日见他果然话不虚传。那唐僧乃童身修行一点元阳未泄正欲拿他去配合成太乙金仙不知被此猴识破吾法将他救去了。若是解了绳放我下来随手捉将去却不是我的人儿也？今被他一篇散言碎语带去却又不是劳而无功？

等我再叫他两声看是如何。”好妖精不动绳索把几声善言善语用一阵顺风嘤嘤的吹在唐僧耳内。你道叫的甚么？他叫道：“师父啊你放着活人的性命还不救昧心拜佛取何经？”

唐僧在马上听得又这般叫唤即勒马叫：“悟空去救那女子下来罢。”行者道：“师父走路怎么又想起他来了？”唐僧道：“他又在那里叫哩。”行者问：“八戒你听见么？”八戒道：“耳大遮住了不曾听见。”又问：“沙僧你听见么？”沙僧道：“我挑担前走不曾在心也不曾听见。”行者道：“老孙也不曾听见。师父他叫甚么？偏你听见。”唐僧道：“他叫得有理说道活人性命还不救昧心拜佛取何经？救人一命胜造七级浮屠。快去救他下来强似取经拜佛。”行者笑道：“师父要善将起来就没药医。你想你离了东土一路西来却也过了几重山场遇着许多妖怪常把你拿将进洞老孙来救你使铁棒常打死千千万万；今日一个妖精的性命舍不得要去救他？”唐僧道：“徒弟呀古人云勿以善小而不为勿以恶小而为之还去救他救罢。”行者道：“师父既然如此只是这个担儿老孙却担不起。

你要救他我也不敢苦劝你劝一会你又恼了。任你去救。”唐僧道：“猴头莫多话！你坐着等我和八戒救他去。”

唐僧回至林里教八戒解了上半截绳子用钯筑出下半截身子。那怪跌跌鞋束束裙喜孜孜跟着唐僧出松林见了行者行者只是冷笑不止。唐僧骂道：“泼猴头！你笑怎的？”行者道：“我笑你时来逢好友运去遇佳人。”三藏又骂道：“泼猢狲！

胡说！我自出娘肚皮就做和尚。如今奉旨西来虔心礼佛求经又不是利禄之辈有甚运退时！”行者笑道：“师父你虽是自幼为僧却只会看经念佛不曾见王法条律。这女子生得年少标致我和你乃出家人同他一路行走倘或遇着歹人把我们拿送官司不论甚么取经拜佛且都打做奸情；纵无此事也要问个拐带人口。师父追了度牒打个小死；八戒该问充军；沙僧也问摆站；我老孙也不得干净饶我口能怎么折辩也要问个不应。”三藏喝道：“莫胡说！终不然我救他性命有甚贻累不成！带了他去凡有事都在我身上。”行者道：“师父虽说有事在你却小知你不是救他反是害他。”三藏道：“我救他出林得其活命怎么反是害他？”行者道：“他当时绑在林间或三五日十日半月没饭吃饿死了还得个完全身体归阴；如今带他出来你坐得是个快马行路如风我们只得随你那女子脚小挪步艰难怎么跟得上走？一时把他丢下若遇着狼虫虎豹一口吞之却不是反害其生也？”三藏道：“正是呀这件事却亏你想如何处置？”行者笑道：“抱他上来和你同骑着马走罢。”三藏沉吟道：“我那里好与他同马！……他怎生得去？”三藏道：“教八戒驮他走罢。”行者笑道：“呆子造化到了！”八戒道：“远路没轻担教我驮人有甚造化？”行者道：“你那嘴长驮着他转过嘴来计较私情话儿却不便益？”八戒闻此言捶胸爆跳道：“不好！不好！师父要打我几下宁可忍疼背着他决不得干净师兄一生会赃埋人。我驮不成！”三藏道：“也罢也罢。我也还走得几步等我下来慢慢的同走着八戒牵着空马罢。”行者大笑道：“呆子倒有买卖师父照顾你牵马哩。”三藏道：“这猴头又胡说了！古人云马行千里无人不能自往。假如我在路上慢走你好丢了我去？我若慢你们也慢。大家一处同这女菩萨走下山去或到庵观寺院有人家之处留他在那里也是我们救他一场。”行者道：“师父说得有理快请前进。”三藏拽步前走沙僧挑担八戒牵着空马行者拿着棒引着女子一行前进。不上二三十里天色将晚又见一座楼台殿阁。三藏道：“徒弟那里必定是座庵观寺院就此借宿了明日早行。”行者道：“师父说得是各各走动些。”霎时到了门。吩咐道：“你们略站远些等我先去借宿。若有方便处着人来叫你。”众人俱立在柳阴之下惟行者拿铁棒辖着那女子。

长老拽步近前只见那门东倒西歪零零落落。推开看时忍不住心中凄惨：长廊寂静古刹萧疏；苔藓盈庭蒿蓁满径；

惟萤火之飞灯只蛙声而代漏。长老忽然吊下泪来真个是：殿宇凋零倒塌廊房寂寞倾颓。断砖破瓦十余堆尽是些歪梁折柱。前后尽生青草尘埋朽烂香厨。钟楼崩坏鼓无皮琉璃香灯破损。佛祖金身没色罗汉倒卧东西。观音淋坏尽成泥杨柳净瓶坠地。日内并无僧入夜间尽宿狐狸只听风响吼如雷都是虎豹藏身之处。四下墙垣皆倒亦无门扇关居。有诗为证诗曰：多年古刹没人修狼狈凋零倒更休。猛风吹裂伽蓝面大雨浇残佛象头。金刚跌损随淋洒土地无房夜不收。更有两般堪叹处铜钟着地没悬楼。三藏硬着胆走进二层门见那钟鼓楼俱倒了止有一口铜钟札在地下。上半截如雪之白下半截如靛之青原来是日久年深上边被雨淋白下边是土气上的铜青。三藏用手摸着钟高叫道：“钟啊！你也曾悬挂高楼吼也曾鸣远彩梁声。也曾鸡啼就报晓也曾天晚送黄昏。不知化铜的道人归何处铸铜匠作那边存。想他二命归阴府他无踪迹你无声。”长老高声赞叹不觉的惊动寺里之人。那里边有一个侍奉香火的道人他听见人语扒起来拾一块断砖照钟上打将去。那钟当的响了一声把个长老唬了一跌挣起身要走又绊着树根扑的又是一跌。长老倒在地下抬头又叫道：“钟啊！贫僧正然感叹你忽的叮当响一声。想是西天路上无人到日久多年变作精。”那道人赶上前一把搀住道：“老爷请起。不干钟成精之事却才是我打得钟响。”三藏抬头见他的模样丑黑道：“你莫是魍魉妖邪？我不是寻常之人我是大唐来的我手下有降龙伏虎的徒弟。你若撞着他性命难存也！”道人跪下道：“老爷休怕我不是妖邪我是这寺里侍奉香火的道人。却才听见老爷善言相赞就欲出来迎接；恐怕是个邪鬼敲门故此拾一块断砖把钟打一下压惊方敢出来。老爷请起。”那唐僧方然正性道：“住持险些儿唬杀我也你带我进去。”

那道人引定唐僧直至三层门里看处比外边甚是不同但见那：青砖砌就彩云墙绿瓦盖成琉璃殿。黄金装圣象白玉造阶台。大雄殿上舞青光毗罗阁下生锐气。文殊殿结采飞云：轮藏堂描花堆翠。三檐顶上宝瓶尖五福楼中平绣盖。千株翠竹摇禅榻万种青松映佛门。碧云宫里放金光紫雾丛中飘瑞霭。朝闻四野香风远暮听山高画鼓鸣。应有朝阳补破衲岂无对月了残经？又只见半壁灯光明后院一行香雾照中庭。

三藏见了不敢进去叫：“道人你这前边十分狼狈后边这等齐整何也？”道人笑道：“老爷这山中多有妖邪强寇天色清明沿山打劫天阴就来寺里藏身被他把佛象推倒垫坐木植搬来烧火。本寺僧人软弱不敢与他讲论因此把这前边破房都舍与那些强人安歇从新另化了些施主盖得那一所寺院。

清混各一这是西方的事情。”三藏道：“原来是如此。

正行间又见山门上有五个大字乃镇海禅林寺。才举步跨入门里忽见一个和尚走来。你看他怎生模样：头戴左笄绒锦帽一对铜圈坠耳根。身着颇罗毛线服一双白眼亮如银。手中摇着播郎鼓口念番经听不真。三藏原来不认得这是西方路上喇嘛僧。那喇嘛和尚走出门来看见三藏眉清目秀额阔顶平耳垂肩手过膝好似罗汉临凡十分俊雅。他走上前扯住满面笑唏唏的与他捻手捻脚摸他鼻子揪他耳朵以示亲近之意。携至方丈中行礼毕却问：“老师父何来？”三藏道：“弟子乃东土大唐驾下钦差往西方天竺国大雷音寺拜佛取经者。

适行至宝方天晚特奔上刹借宿一宵明日早行望垂方便一二。”那和尚笑道：“不当人子！不当人子！我们不是好意要出家的皆因父母生身命犯华盖家里养不住才舍断了出家既做了佛门弟子切莫说脱空之话。”三藏道：“我是老实话。”

和尚道：“那东土到西天有多少路程！路上有山山中有洞洞内有精。象你这个单身又生得娇嫩那里象个取经的！”三藏道：“院主也见得是贫僧一人岂能到此？我有三个徒弟逢山开路遇水叠桥保我弟子所以到得上刹。”那和尚道：“三位高徒何在？”三藏道：“现在山门外伺候。”那和尚慌了道：“师父你不知我这里有虎狼、妖贼、鬼怪伤人。白日里不敢远出未经天晚就关了门户。这早晚把人放在外边！”叫：“徒弟快去请将进来。”

有两个小喇嘛儿跑出外去看见行者唬了一跌见了八戒又是一跌扒起来往后飞跑道：“爷爷！造化低了！你的徒弟不见只有三四个妖怪站在那门也。”三藏问道：“怎么模样？”

小和尚道：“一个雷公嘴一个碓挺嘴一个青脸獠牙。旁有一个女子倒是个油头粉面。”三藏笑道：“你不认得。那三个丑的是我徒弟那一个女子是我打松林里救命来的。”那喇嘛道：“爷爷呀这们好俊师父怎么寻这般丑徒弟？”三藏道：“他丑自丑却俱有用。你快请他进来若再迟了些儿那雷公嘴的有些闯祸不是个人生父母养的他就打进来也。”那小和尚即忙跑出战兢兢的跪下道：“列位老爷唐老爷请哩。”八戒笑道：“哥啊他请便罢了却这般战兢兢的何也？”行者道：“看见我们丑陋害怕。”八戒道：“可是扯淡！我们乃生成的那个是好要丑哩！”行者道：“把那丑且略收拾收拾！呆子真个把嘴揣在怀里低着头牵着马沙僧挑着担行者在后面拿着棒辖着那女子一行进去。穿过了倒塌房廊入三层门里。拴了马歇了担进方丈中与喇嘛僧相见分了坐次。那和尚入里边引出七八十个小喇嘛来见礼毕收拾办斋管待。正是：积功须在慈悲念佛法兴时僧赞僧。毕竟不知怎生离寺且听下回分解。
