第八十二回 姹女求阳 元神护道

却说八戒跳下山寻着一条小路依路前行有五六里远近忽见二个女怪在那井上打水。他怎么认得是两个女怪？见他头上戴一顶一尺二三寸高的篾丝鬏髻甚不时兴。呆子走近前叫声妖怪那怪闻言大怒两人互相说道：“这和尚惫懒！我们又不与他相识平时又没有调得嘴惯他怎么叫我们做妖怪！”那怪恼了轮起抬水的杠子劈头就打。这呆子手无兵器遮架不得被他捞了几下侮着头跑上山来道：“哥啊回去罢！

妖怪凶！”行者道：“怎么凶？”八戒道：“山凹里两个女妖精在井上打水我只叫了他一声就被他打了我三四杠子！”行者道：

“你叫他做甚么的？”八戒道：“我叫他做妖怪。”行者笑道：“打得还少。”八戒道：“谢你照顾！头都打肿了还说少哩！”行者道：“‘温柔天下去得刚强寸步难移’。他们是此地之怪我们是远来之僧你一身都是手也要略温存。你就去叫他做妖怪他不打你打我？人将礼乐为先。”八戒道：“一不晓得！”行者道：“你自幼在山中吃人你晓得有两样木么？”八戒道：“不知是甚么木？”行者道：“一样是杨木一样是檀木。杨木性格甚软巧匠取来或雕圣象或刻如来装金立粉嵌玉装花万人烧香礼拜受了多少无量之福。那檀木性格刚硬油房里取了去做柞撒使铁箍箍了头又使铁锤往下打只因刚强所以受此苦楚。”八戒道：“哥啊你这好话儿早与我说说也好却不受他打了。”行者道：“你还去问他个端的。”八戒道：“这去他认得我了。”行者道：“你变化了去。”八戒道：“哥啊且如我变了却怎么问么？”行者道：“你变了去到他跟前行个礼儿看他多大年纪若与我们差不多叫他声姑娘；若比我们老些儿叫他声奶奶。”八戒笑道：“可是蹭蹬！这般许远的田地认得是甚么亲！”行者道：“不是认亲要套他的话哩。若是他拿了师父就好下手；若不是他却不误了我们别处干事？”八戒道：

“说得有理等我再去。”好呆子把钉钯撒在腰里下山凹摇身一变变做个黑胖和尚摇摇摆摆走近怪前深深唱个大喏道：“奶奶贫僧稽了。”那两个喜道：“这个和尚却好会唱个喏儿又会称道一声儿。”问道：“长老那里来的？”八戒道：“那里来的。”又问：“那里去的？”又道：“那里去的。”又问：“你叫做甚么名字？”又答道：“我叫做甚么名字。”那怪笑道：“这和尚好便好只是没来历会说顺口话儿。”八戒道：“奶奶你们打水怎的？”那怪道：“和尚你不知道。我家老夫人今夜里摄了一个唐僧在洞内要管待他我洞中水不干净差我两个来此打这阴阳交媾的好水安排素果素菜的筵席与唐僧吃了晚间要成亲哩。”那呆子闻得此言急抽身跑上山叫：“沙和尚快拿将行李来我们分了罢！”沙僧道：“二哥又分怎的？”八戒道：“分了便你还去流沙河吃人我去高老庄探亲哥哥去花果山称圣白龙马归大海成龙师父已在这妖精洞内成亲哩！我们都各安生理去也！”行者道：“这呆子又胡说了！”八戒道：“你的儿子胡说！才那两个抬水的妖精说安排素筵席与唐僧吃了成亲哩！”行者道：“那妖精把师父困在洞里师父眼巴巴的望我们去救你却在此说这样话！”八戒道：“怎么救？”行者道：“你两个牵着马挑着担我们跟着那两个女怪做个引子引到那门前一齐下手。”真个呆子只得随行。行者远远的标着那两怪渐入深山有一二十里远近忽然不见。八戒惊道：“师父是日里鬼拿去了！”行者道：“你好眼力！怎么就看出他本相来？”八戒道：“那两个怪正抬着水走忽然不见却不是个日里鬼？”

行者道：“想是钻进洞去了等我去看。”

好大圣急睁火眼金睛漫山看处果然不见动静只见那陡崖前有一座玲珑剔透细妆花、堆五采、三檐四簇的牌楼。他与八戒沙僧近前观看上有六个大字乃陷空山无底洞。行者道：“兄弟呀这妖精把个架子支在这里这不知门向那里开哩。”沙僧说：“不远！不远！好生寻！”都转身看时牌楼下山脚下有一块大石约有十余里方圆；正中间有缸口大的一个洞儿爬得光溜溜的。八戒道：“哥啊这就是妖精出入洞也。”行者看了道：“怪哉！我老孙自保唐僧瞒不得你两个妖精也拿了些却不见这样洞府。八戒你先下去试试看有多少浅深我好进去救师父。”八戒摇头道：“这个难！这个难！我老猪身子夯夯的若塌了脚吊下去不知二三年可得到底哩！”行者道：“就有多深么？”八戒道：“你看！”大圣伏在洞边上仔细往下看处咦！深啊！周围足有三百余里回头道：“兄弟果然深得紧！”八戒道：“你便回去罢。师父救不得耶！”行者道：“你说那里话！莫生懒惰意休起怠荒心且将行李歇下把马拴在牌楼柱上你使钉钯沙僧使杖拦住洞门让我进去打听打听。

若师父果在里面我将铁棒把妖精从里打出跑至门口你两个却在外面挡住这是里应外合。打死精灵才救得师父。”二人遵命。

行者却将身一纵跳入洞中足下彩云生万道身边瑞气护千层。不多时到于深远之间那里边明明朗朗一般的有日色有风声又有花草果木。行者喜道：“好去处啊！想老孙出世天赐与水帘洞这里也是个洞天福地！”正看时又见有一座二滴水的门楼团团都是松竹内有许多房舍又想道：“此必是妖精的住处了我且到那里边去打听打听。且住！若是这般去啊他认得我了且变化了去。”摇身捻诀就变做个苍蝇儿轻轻的飞在门楼上听听。只见那怪高坐在草亭内他那模样比在松林里救他寺里拿他便是不同越打扮得俊了：

盘云髻似堆鸦身着绿绒花比甲。一对金莲刚半折十指如同春笋。团团粉面若银盆朱唇一似樱桃滑。端端正正美人姿月里嫦娥还喜恰。今朝拿住取经僧便要欢娱同枕榻。行者且不言语听他说甚话。少时绽破樱桃喜孜孜的叫道：“小的们快排素筵席来。我与唐僧哥哥吃了成亲。”行者暗笑道：

“真个有这话！我只道八戒作耍子乱说哩！等我且飞进去寻寻看师父在那里。不知他的心性如何。假若被他摩弄动了啊留他在这里也罢。”即展翅飞到里边看处那东廊下上明下暗的红纸格子里面坐着唐僧哩。行者一头撞破格子眼飞在唐僧光头上丁着叫声“师父。”三藏认得声音叫道：“徒弟救我命啊！”行者道：“师父不济呀！那妖精安排筵宴与你吃了成亲哩。或生下一男半女也是你和尚之后代你愁怎的？”长老闻言咬牙切齿道：“徒弟我自出了长安到两界山中收你一向西来那个时辰动荤？那一日子有甚歪意？今被这妖精拿住要求配偶我若把真阳丧了我就身堕轮回打在那阴山背后永世不得翻身！”行者笑道：“莫誓既有真心往西天取经老孙带你去罢。”三藏道：“进来的路儿我通忘了。”行者道：“莫说你忘了。他这洞不比走进来走出去的是打上头往下钻。如今救了你要打底下往上钻。若是造化高钻着洞口儿就出去了；若是造化低钻不着还有个闷杀的日子了。”三藏满眼垂泪道：“似此艰难怎生是好？”行者道：“没事！没事！那妖精整治酒与你吃没奈何也吃他一锺；只要斟得急些儿斟起一个喜花儿来等我变作个蟭蟟虫儿飞在酒泡之下他把我一口吞下肚去我就捻破他的心肝扯断他的肺腑弄死那妖精你才得脱身出去。”三藏道：“徒弟这等说只是不当人子。”行者道：“只管行起善来你命休矣。妖精乃害人之物你惜他怎的！”三藏道：“也罢也罢！你只是要跟着我。”正是那孙大圣护定唐三藏取经僧全靠美猴王。

他师徒两个商量未定早是那妖精安排停当走近东廊外开了门锁叫声：“长老。”唐僧不敢答应。又叫一声又不敢答应。他不敢答应者何意？想着口开神气散舌动是非生。却又一条心儿想着若死住法儿不开口怕他心狠顷刻间就害了性命。正是那进退两难心问口三思忍耐口问心正自狐疑那怪又叫一声“长老。”唐僧没奈何应他一声道：“娘子有。”

那长老应出这一句言来真是肉落千斤。人都说唐僧是个真心的和尚往西天拜佛求经怎么与这女妖精答话？不知此时正是危急存亡之秋万分出于无奈虽是外有所答其实内无所欲。妖精见长老应了一声他推开门把唐僧搀起来和他携手挨背交头接耳你看他做出那千般娇态万种风情岂知三藏一腔子烦恼！行者暗中笑道：“我师父被他这般哄诱只怕一时动心。”正是：真僧魔苦遇娇娃妖怪娉婷实可夸。淡淡翠眉分柳叶盈盈丹脸衬桃花。绣鞋微露双钩凤云髻高盘两鬓鸦。含笑与师携手处香飘兰麝满袈裟。妖精挽着三藏行近草亭道：

“长老我办了一杯酒和你酌酌。”唐僧道：“娘子贫僧自不用荤。”妖精道：“我知你不吃荤因洞中水不洁净特命山头上取阴阳交媾的净水做些素果素菜筵席和你耍子。”唐僧跟他进去观看果然见那：盈门下绣缠彩结；满庭中香喷金猊。摆列着黑油垒钿桌朱漆篾丝盘。垒钿桌上有异样珍羞；篾丝盘中盛稀奇素物。林檎、橄榄、莲肉、葡萄、榧、柰、榛、松、荔枝、龙眼、山栗、风菱、枣儿、柿子、胡桃、银杏、金桔、香橙果子随山有；蔬菜更时新：豆腐、面筋、木耳、鲜笋、蘑菇、香蕈、山药、黄精。石花菜、黄花菜青油煎炒；扁豆角、豇豆角熟酱调成。

王瓜、瓠子白果、蔓菁。镟皮茄子鹌鹑做剔种冬瓜方旦名。烂煨芋头糖拌着白煮萝卜醋浇烹。椒姜辛辣般般美咸淡调和色色平。那妖精露尖尖之玉指捧晃晃之金杯满斟美酒递与唐僧口里叫道：“长老哥哥妙人请一杯交欢酒儿。”三藏羞答答的接了酒望空浇奠心中暗祝道：“护法诸天、五方揭谛、四值功曹：弟子陈玄奘自离东土蒙观世音菩萨差遣列位众神暗中保护拜雷音见佛求经今在途中被妖精拿住强逼成亲将这一杯酒递与我吃。此酒果是素酒弟子勉强吃了还得见佛成功；若是荤酒破了弟子之戒永堕轮回之苦！”孙大圣他却变得轻巧在耳根后若象一个耳报但他说话惟三藏听见别人不闻。他知师父平日好吃葡萄做的素酒教吃他一锺。

那师父没奈何吃了急将酒满斟一锺回与妖怪果然斟起有一个喜花儿。行者变作个蟭蟟虫儿轻轻的飞入喜花之下。那妖精接在手且不吃把杯儿放住与唐僧拜了两拜口里娇娇怯怯叙了几句情话。却才举杯那花儿已散就露出虫来。妖精也认不得是行者变的只以为虫儿用小指挑起往下一弹。

行者见事不谐料难入他腹即变做个饿老鹰。真个是：玉爪金睛铁翮雄姿猛气抟云。妖狐狡兔见他昏千里山河时遁。饥处迎风逐雀饱来高贴天门。老拳钢硬最伤人得志凌霄嫌近。

飞起来轮开玉爪响一声掀翻桌席把些素果素菜、盘碟家火尽皆捽碎撇却唐僧飞将出去。唬得妖精心胆皆裂唐僧的骨肉通酥。妖精战战兢兢搂住唐僧道：“长老哥哥此物是那里来的？”三藏道：“贫僧不知。”妖精道：“我费了许多心安排这个素宴与你耍耍却不知这个扁毛畜生从那里飞来把我的家火打碎！”众小妖道：“夫人打碎家火犹可将些素品都泼散在地秽了怎用？”三藏分明晓得是行者弄法他那里敢说。那妖精道：“小的们我知道了想必是我把唐僧困住天地不容故降此物。你们将碎家火拾出去另安排些酒肴不拘荤素我指天为媒指地作订然后再与唐僧成亲。”依然把长老送在东廊里坐下不题。

却说行者飞出去现了本相到于洞口叫声“开门”八戒笑道：“沙僧哥哥来了。”他二人撒开兵器。行者跳出八戒上前扯住道：“可有妖精？可有师父？”行者道：“有！有！有！”八戒道：“师父在里边受罪哩？绑着是捆着？要蒸是要煮？”行者道：“这个事倒没有只是安排素宴要与他干那个事哩。”八戒道：“你造化你造化！你吃了陪亲酒来了！”行者道：“呆子啊！

师父的性命也难保吃甚么陪亲酒！”八戒道：“你怎的就来了？”行者把见唐僧施变化的上项事说了一遍道：“兄弟们再休胡思乱想。师父已在此间老孙这一去一定救他出来。”复翻身入里面还变做个苍蝇儿丁在门楼上听之只闻得这妖怪气呼呼的在亭子上吩咐：“小的们不论荤素拿来烧纸。借烦天地为媒订务要与他成亲。”行者听见暗笑道：“这妖精全没一些儿廉耻！青天白日的把个和尚关在家里摆布。且不要忙等老孙再进去看看。”嘤的一声飞在东廊之下见那师父坐在里边清滴滴腮边泪淌。行者钻将进去丁在他头上又叫声“师父。长老认得声音跳起来咬牙恨道：“猢狲啊！别人胆大还是身包胆；你的胆大就是胆包身！你弄变化神通打破家火能值几何！斗得那妖精淫兴了那里不分荤素安排定要与我交媾此事怎了！”行者暗中陪笑道：“师父莫怪有救你处。”唐僧道：“那里救得我？”行者道：“我才一翅飞起去时见他后边有个花园。你哄他往园里去耍子我救了你罢。”唐僧道：“园里怎么样救？”行者道：“你与他到园里走到桃树边就莫走了。等我飞上桃枝变作个红桃子。你要吃果子先拣红的儿摘下来。红的是我他必然也要摘一个你把红的定要让他。他若一口吃了我却在他肚里等我捣破他的皮袋扯断他的肝肠弄死他你就脱身了。”三藏道：“你若有手段就与他赌斗便了只要钻在他肚里怎么？”行者道：“师父你不知趣。

他这个洞若好出入便可与他赌斗；只为出入不便曲道难行若就动手他这一窝子老老小小连我都扯住却怎么了？

须是这般捽手干大家才得干净。”三藏点头听信只叫：“你跟定我。”行者道：“晓得！晓得！我在你头上。”

师徒们商量定了三藏才欠起身来双手扶着那格子叫道：“娘子娘子。”那妖精听见笑唏唏的跑近跟前道：“妙人哥哥有甚话说？”三藏道：“娘子我出了长安一路西来无日不山无日不水。昨在镇海寺投宿偶得伤风重疾今日出了汗略才好些；又蒙娘子盛情携入仙府只得坐了这一日又觉心神不爽。你带我往那里略散散心耍耍儿去么？”那妖精十分欢喜道：“妙人哥哥倒有些兴趣我和你去花园里耍耍。”叫：“小的们拿钥匙来开了园门打扫路径。”众妖都跑去开门收拾。

这妖精开了格子搀出唐僧。你看那许多小妖都是油头粉面嬝娜娉婷簇簇拥拥与唐僧径上花园而去。好和尚！他在这绮罗队里无他故锦绣丛中作哑聋若不是这铁打的心肠朝佛去。第二个酒色凡夫也取不得经。一行都到了花园之外那妖精俏语低声叫道：“妙人哥哥这里耍耍真可散心释闷。”唐僧与他携手相搀同入园内抬头观看其实好个去处。但见那：

萦回曲径纷纷尽点苍苔；窈窕绮窗处处暗笼绣箔。微风初动轻飘飘展开蜀锦吴绫；细雨才收娇滴滴露出冰肌玉质。日灼鲜杏红如仙子晒霓裳；月映芭蕉青似太真摇羽扇。粉墙四面万株杨柳啭黄鹂；闲馆周围满院海棠飞粉蝶。更看那凝香阁；青蛾阁、解酲阁、相思阁层层卷映朱帘上钩控虾须；又见那养酸亭、披素亭、画眉亭、四雨亭、个个峥嵘华扁上字书鸟篆。看那浴鹤池、洗觞池、怡月池、濯缨池青萍绿藻耀金鳞；

又有墨花轩、异箱轩、适趣轩、慕云轩玉斗琼卮浮绿蚁。池亭上下有太湖石、紫英石、鹦落石、锦川石青青栽着虎须蒲；轩阁东西有木假山、翠屏山、啸风山、玉芝山处处丛生凤尾竹。

荼蘼架、蔷薇架近着秋千架浑如锦帐罗帏；松柏亭、辛夷亭对着木香亭却似碧城绣幕。芍药栏牡丹丛朱朱紫紫斗秾华；夜合台茉藜槛岁岁年年生妩媚。涓涓滴露紫含笑堪画堪描艳艳烧空红拂桑宜题宜赋。论景致休夸阆苑蓬莱；较芳菲不数姚黄魏紫。若到三春闲斗草园中只少玉琼花。长老携着那怪步赏花园看不尽的奇葩异卉。行过了许多亭阁真个是渐入佳境。忽抬头到了桃树林边行者把师父头上一掐那长老就知。

行者飞在桃树枝儿上摇身一变变作个红桃儿其实红得可爱。长老对妖精道：“娘子你这苑内花香枝头果熟苑内花香蜂竞采枝头果熟鸟争衔。怎么这桃树上果子青红不一何也？”妖精笑道：“天无阴阳日月不明；地无阴阳草木不生；

人无阴阳不分男女。这桃树上果子向阳处有日色相烘者先熟故红；背阴处无日者还生故青：此阴阳之道理也。”三藏道“谢娘子指教其实贫僧不知。”即向前伸手摘了个红桃。妖精也去摘了一个青桃。三藏躬身将红桃奉与妖怪道：“娘子你爱色请吃这个红桃拿青的来我吃。”妖精真个换了且暗喜道：“好和尚啊！果是个真人！一日夫妻未做却就有这般恩爱也。”那妖精喜喜欢欢的把唐僧亲敬。这唐僧把青桃拿过来就吃那妖精喜相陪把红桃儿张口便咬。启朱唇露银牙未曾下口原来孙行者十分性急毂辘一个跟头翻入他咽喉之下径到肚腹之中。妖精害怕对三藏道：“长老啊这个果子利害。

怎么不容咬破就滚下去了？”三藏道：“娘子新开园的果子爱吃所以去得快了。”妖精道：“未曾吐出核子他就撺下去了。”

三藏道：“娘子意美情佳喜吃之甚所以不及吐核就下去了。”行者在他肚里复了本相叫声：“师父不要与他答嘴老孙已得了手也！”三藏道：“徒弟方便着些。”妖精听见道：“你和那个说话哩？”三藏道：“和我徒弟孙悟空说话哩。”妖精道：“孙悟空在那里？”三藏道：“在你肚里哩却才吃的那个红桃子不是？”妖精慌了道：“罢了罢了！这猴头钻在我肚里我是死也！

孙行者！你千方百计的钻在我肚里怎的？”行者在里边恨道：

“也不怎的！只是吃了你的六叶连肝肺三毛七孔心；五脏都淘净弄做个梆子精！”妖精听说唬得魂飞魄散战战兢兢的把唐僧抱住道：“长老啊！我只道夙世前缘系赤绳鱼水相和两意浓。不料鸳鸯今拆散何期鸾凤又西东！蓝桥水涨难成事佛庙烟沉嘉会空。着意一场今又别何年与你再相逢！行者在他肚里听见说时只怕长老慈心又被他哄了便就轮拳跳脚支架子理四平几乎把个皮装儿捣破了。那妖精忍不得疼痛倒在尘埃半晌家不敢言语。行者见不言语想是死了却把手略松一松他又回过气来叫：“小的们！在那里？”原来那些小妖自进园门来各人知趣都不在一处各自去采花斗草任意随心耍子让那妖精与唐僧两个自在叙情儿。忽听得叫却才都跑将来又见妖精倒在地上面容改色口里哼哼的爬不动连忙搀起围在一处道：“夫人怎的不好？想是急心疼了？”妖精道：“不是！不是！你莫要问我肚里已有了人也！快把这和尚送出去留我性命！”那些小妖真个都来扛抬。行者在肚里叫道：“那个敢抬！要便是你自家献我师父出去出到外边我饶你命！”那怪精没计奈何只是惜命之心急挣起来把唐僧背在身上拽开步往外就走。小妖跟随道：“老夫人往那里去？”

妖精道：“留得五湖明月在何愁没处下金钩！把这厮送出去等我别寻一个头儿罢！”好妖精一纵云光直到洞口。又闻得叮叮当当兵刃乱响三藏道：“徒弟外面兵器响哩。”行者道：

“是八戒揉钯哩你叫他一声。”三藏便叫：“八戒！”八戒听见道：“沙和尚！师父出来也！”二人掣开钯杖妖精把唐僧驮出。

咦！正是：心猿里应降邪怪土木司门接圣僧。毕竟不知那妖精性命如何且听下回分解。
