第八十三回 心猿识得丹头 姹女还归本性

却说三藏着妖精送出洞外沙和尚近前问曰：“师父出来师兄何在？”八戒道：“他有算计必定贴换师父出来也。”三藏用手指着妖精道：“你师兄在他肚里哩。”八戒笑道：“腌脏杀人！在肚里做甚？出来罢！”行者在里边叫道：“张开口等我出来！”那怪真个把口张开。行者变得小小的睮在咽喉之内正欲出来又恐他无理来咬即将铁棒取出吹口仙气叫“变！”

变作个枣核钉儿撑住他的上腭子把身一纵跳出口外就把铁棒顺手带出把腰一躬还是原身法象举起棒来就打。那妖精也随手取出两口宝剑丁当架住。两个在山头上这场好杀：

双舞剑飞当面架金箍棒起照头来。一个是天生猴属心猿体一个是地产精灵姹女骸。他两个恨冲怀喜处生仇大会垓。那个要取元阳成配偶这个要战纯阴结圣胎。棒举一天寒雾漫剑迎满地黑尘筛。因长老拜如来恨苦相争显大才水火不投母道损阴阳难合各分开。两家斗罢多时节地动山摇树木摧。

八戒见他们赌斗口里絮絮叨叨返恨行者转身对沙僧道：

“兄弟师兄胡缠！才子在他肚里轮起拳来送他一个满肚红扒开肚皮钻出来却不了帐？怎么又从他口里出来却与他争战让他这等猖狂！”沙僧道：“正是却也亏了师兄深洞中救出师父返又与妖精厮战。且请师父自家坐着我和你各持兵器助助大哥打倒妖精去来。”八戒摆手道：“不不不！他有神通我们不济。”沙僧道：“说那里话！都是大家有益之事虽说不济却也放屁添风。”那呆子一时兴掣了钉钯叫声“去来！”他两个不顾师父一拥驾风赶上举钉钯使宝杖望妖精乱打。那妖精战行者一个已是不能又见他二人怎生抵敌急回头抽身就走。行者喝道：“兄弟们赶上！”那妖精见他们赶得紧即将右脚上花鞋脱下来吹口仙气念个咒语叫“变！”即变作本身模样使两口剑舞将来将身一幌化一阵清风径直回去。这番也只说战他们不过顾命而回岂知又有这般样事！

也是三藏灾星未退：他到了洞门前牌楼下却见唐僧在那里独坐他就近前一把抱住抢了行李咬断缰绳连人和马复又摄将进去不题。

且说八戒闪个空一钯把妖精打落地乃是一只花鞋。行者看见道：“你这两个呆子！看着师父罢了谁要你来帮甚么功！”八戒道：“沙和尚如何么！我说莫来。这猴子好的有些夹脑风我们替他降了妖怪返落得他生报怨！”行者道：“在那里降了妖怪？那妖怪昨日与我战时使了一个遗鞋计哄了。你们走了不知师父如何我们快去看看！”三人急回来果然没了师父连行李白马一并无踪。慌得个八戒两头乱跑沙僧前后跟寻孙大圣亦心焦性燥。正寻觅处只见那路旁边斜軃着半截儿缰绳。他一把拿起止不住眼中流泪放声叫道：“师父啊！

我去时辞别人和马回来只见这些绳！”正是那见鞍思俊马滴泪想亲人。八戒见他垂泪忍不住仰天大笑。行者骂道：“你这个夯货！又是要散火哩！”八戒又笑道：“哥啊不是这话师父一定又被妖精摄进洞去了。常言道事无三不成你进洞两遭了再进去一遭管情救出师父来也。”行者揩了眼泪道：“也罢到此地位势不容己我还进去。你两个没了行李马匹耽心却好生把守洞口。”

好大圣即转身跳入里面不施变化就将本身法相。真个是：古怪别腮心里强自小为怪神力壮。高低面赛马鞍鞒眼放金光如火亮。浑身毛硬似钢针虎皮裙系明花响。上天撞散万云飞下海混起千层浪。当天倚力打天王挡退十万八千将。官封大圣美猴精手中惯使金箍棒。今日西天任显能复来洞内扶三藏。你看他停住云光径到了妖精宅外见那门楼门关了不分好歹轮铁棒一下打开闯将进去。那里边静悄悄全无人迹东廊下不见唐僧亭子上桌椅与各处家火一件也无。原来他的洞里周围有三百余里妖精窠穴甚多。前番摄唐僧在此被行者寻着今番摄了又怕行者来寻当时搬了不知去向。

恼得这行者跌脚捶胸放声高叫道：“师父啊！你是个晦气转成的唐三藏灾殃铸就的取经僧！噫！这条路且是走熟了如何不在？却教老孙那里寻找也！”正自吆喝爆燥之间忽闻得一阵香烟扑鼻他回了性道：“这香烟是从后面飘出想是在后头哩。”拽开步提着铁棒走将进去看时也不见动静。只见有三间倒坐儿近后壁却铺一张龙吞口雕漆供桌桌上有一个大流金香炉炉内有香烟馥郁。那上面供养着一个大金字牌牌上写着“尊父李天王之位”略次些儿写着“尊兄哪吒三太子位”。

行者见了满心欢喜也不去搜妖怪找唐僧把铁棒捻作个绣花针儿揌在耳朵里轮开手把那牌子并香炉拿将起来返云光径出门去。至洞口唏唏哈哈笑声不绝。八戒沙僧听见掣放洞口迎着行者道：“哥哥这等欢喜想是救出师父也？”行者笑道：“不消我们救只问这牌子要人。”八戒道：“哥啊这牌子不是妖精又不会说话怎么问他要人？”行者放在地下道：

“你们看！”沙僧近前看时上写着“尊父李天王之位”、“尊兄哪吒三太子位”。沙僧道：“此意何也？”行者道：“这是那妖精家供养的。我闯入他住居之所见人迹俱无惟有此牌。想是李天王之女三太子之妹思凡下界假扮妖邪将我师父摄去。不问他要人却问谁要？你两个且在此把守等老孙执此牌位径上天堂玉帝前告个御状教天王爷儿们还我师父。”八戒道：

“哥啊常言道告人死罪得死罪须是理顺方可为之。况御状又岂是可轻易告的？你且与我说怎的告他？”行者笑道：“我有主张我把这牌位香炉做个证见另外再备纸状儿。”八戒道：

“状儿上怎么写？你且念念我听。”行者道：“告状人孙悟空年甲在牒系东土唐朝西天取经僧唐三藏徒弟。告为假妖摄陷人口事。今有托塔天王李靖同男哪吒太子闺门不谨走出亲女在下方陷空山无底洞变化妖邪迷害人命无数。今将吾师摄陷曲邃之所渺无寻处。若不状告切思伊父子不仁故纵女氏成精害众。伏乞怜准行拘至案收邪救师明正其罪深为恩便。

有此上告。”八戒沙僧闻其言十分欢喜道：“哥啊告的有理必得上风。切须早来稍迟恐妖精伤了师父性命。”行者道：“我快！我快！多时饭熟少时茶滚就回。”

好大圣执着这牌位香炉将身一纵驾祥云直至南天门外。时有把天门的大力天王与护国天王见了行者一个个都控背躬身不敢拦阻让他进去。直至通明殿下有张葛许邱四大天师迎面作礼道：“大圣何来？”行者道：“有纸状儿要告两个人哩。”天师吃惊道：“这个赖皮不知要告那个。”无奈将他引入灵霄殿下启奏。蒙旨宣进行者将牌位香炉放下朝上礼毕将状子呈上。葛仙翁接了铺在御案。玉帝从头看了见这等这等即将原状批作圣旨宣西方长庚太白金星领旨到云楼宫宣托塔李天王见驾。行者上前奏道：“望天主好生惩治不然又别生事端。”玉帝又吩咐：“原告也去。”行者道：“老孙也去？”

四天师道：“万岁已出了旨意你可同金星去来。”行者真个随着金星纵云头早至云楼宫。原来是天王住宅号云楼宫。金星见宫门有个童子侍立那童子认得金星即入里报道：“太白金星老爷来了”天王遂出迎迓又见金星捧着旨意即命焚香。及转身又见行者跟入天王即又作怒。你道他作怒为何？

当年行者大闹天宫时玉帝曾封天王为降魔大元帅封哪吒太子为三坛海会之神帅领天兵收降行者屡战不能取胜。还是五百年前败阵的仇气有些恼他故此作怒。他且忍不住道：

“老长庚你赍得是甚么旨意？”金星道：“是孙大圣告你的状子。”那天王本是烦恼听见说个“告”字一雷霆大怒道：“他告我怎的？”金星道：“告你假妖摄陷人口事。你焚了香请自家开读。”那天王气呼呼的设了香案望空谢恩。拜毕展开旨意看了原来是这般这般如此如此恨得他手扑着香案道：“这个猴头！他也错告我了！”金星道：“且息怒现有牌位香炉在御前作证说是你亲女哩。”天王道：“我止有三个儿子一个女儿。大小儿名金吒侍奉如来做前部护法。二小儿名木叉在南海随观世音做徒弟。三小儿得名哪吒在我身边早晚随朝护驾。一女年方七岁名贞英人事尚未省得如何会做妖精！

不信抱出来你看。这猴头着实无礼！且莫说我是天上元勋封受先斩后奏之职就是下界小民也不可诬告。律云：诬告加三等。”叫手下：“将缚妖索把这猴头捆了！”那庭下摆列着巨灵神、鱼肚将、药叉雄帅一拥上前把行者捆了。金星道：“李天王莫闯祸啊！我在御前同他领旨意来宣你的人。你那索儿颇重一时捆坏他阁气。”天王道：“金星啊似他这等诈伪告扰怎该容他！你且坐下待我取砍妖刀砍了这个猴头然后与你见驾回旨！”金星见他取刀心惊胆战对行者道：“你干事差了御状可是轻易告的？你也不访的实似这般乱弄伤其性命怎生是好？”行者全然不惧笑吟吟的道：“老官儿放心一些没事。老孙的买卖原是这等做一定先输后赢。”

说不了天王轮过刀来望行者劈头就砍。早有那三太子赶上前将斩腰剑架住叫道：“父王息怒。”天王大惊失色。噫！

父见子以剑架刀就当喝退怎么返大惊失色？原来天王生此子时他左手掌上有个“哪”字右手掌上有个“吒”字故名哪吒。这太子三朝儿就下海净身闯祸踏倒水晶宫捉住蛟龙要抽筋为绦子。天王知道恐生后患欲杀之。哪吒奋怒将刀在手割肉还母剔骨还父还了父精母血一点灵魂径到西方极乐世界告佛。佛正与众菩萨讲经只闻得幢幡宝盖有人叫道：“救命！”佛慧眼一看知是哪吒之魂即将碧藕为骨荷叶为衣念动起死回生真言哪吒遂得了性命。运用神力法降九十六洞妖魔神通广大后来要杀天王报那剔骨之仇。天王无奈告求我佛如来。如来以和为尚赐他一座玲珑剔透舍利子如意黄金宝塔那塔上层层有佛艳艳光明。唤哪吒以佛为父解释了冤仇。所以称为托塔李天王者此也。今日因闲在家未曾托着那塔恐哪吒有报仇之意故吓个大惊失色。却即回手向塔座上取了黄金宝塔托在手间问哪吒道：“孩儿你以剑架住我刀有何话说？”哪吒弃剑叩头道：“父王是有女儿在下界哩。”天王道：“孩儿我只生了你姊妹四个那里又有个女儿哩？”哪吒道：“父王忘了那女儿原是个妖精三百年前成怪在灵山偷食了如来的香花宝烛如来差我父子天兵将他拿住。拿住时只该打死如来吩咐道积水养鱼终不钓深山喂鹿望长生当时饶了他性命。积此恩念拜父王为父拜孩儿为兄在下方供设牌位侍奉香火。不期他又成精陷害唐僧却被孙行者搜寻到巢穴之间将牌位拿来就做名告了御状。

此是结拜之恩女非我同胞之亲妹也。”天王闻言悚然惊讶道：

“孩儿我实忘了他叫做甚么名字？”太子道：“他有三个名字：

他的本身出处唤做金鼻白毛老鼠精；因偷香花宝烛改名唤做半截观音；如今饶他下界又改了唤做地涌夫人是也。”天王却才省悟放下宝塔便亲手来解行者。行者就放起刁来道：

“那个敢解我！要便连绳儿抬去见驾老孙的官事才赢！”慌得天王手软太子无言众家将委委而退。那大圣打滚撒赖只要天王去见驾。天王无计可施哀求金星说个方便。金星道：“古人云万事从宽。你干事忒紧了些儿就把他捆住又要杀他。

这猴子是个有名的赖皮你如今教我怎的处！若论你令郎讲起来虽是恩女不是亲女却也晚亲义重不拘怎生折辨你也有个罪名。”天王道：“老星怎说个方便就没罪了。”金星道：

“我也要和解你们却只是无情可说。”天王笑道：“你把那奏招安授官衔的事说说他也罢了。”真个金星上前将手摸着行者道：“大圣看我薄面解了绳好去见驾。”行者道：“老官儿不用解我会滚法一路滚就滚到也。”金星笑道：“你这猴忒恁寡情我昔日也曾有些恩义儿到你你这些些事儿就不依我？”

行者道：“你与我有甚恩义？”金星道：“你当年在花果山为怪伏虎降龙强消死籍聚群妖大肆猖狂上天欲要擒你是老身力奏降旨招安把你宣上天堂封你做弼马温。你吃了玉帝仙酒后又招安也是老身力奏封你做齐天大圣。你又不守本分偷桃盗酒窃老君之丹如此如此才得个无灭无生。若不是我你如何得到今日？”行者道：“古人说得好死了莫与老头儿同墓干净会揭挑人！我也只是做弼马温闹天宫罢了再无甚大事。也罢也罢看你老人家面皮还教他自己来解。”天王才敢向前解了缚请行者着衣上坐一一上前施礼。

行者朝了金星道：“老官儿何如？我说先输后赢买卖儿原是这等做。快催他去见驾莫误了我的师父。”金星道：“莫忙弄了这一会也吃锤茶儿去。”行者道：“你吃他的茶受他的私卖放犯人轻慢圣旨你得何罪？”金星道：“不吃茶！不吃茶！连我也赖将起来了！李天王快走快走！”天王那里敢去怕他没的说做有的放起刁来口里胡说乱道怎生与他折辨没奈何又央金星教说方便。金星道：“我有一句话儿你可依我？”行者道：“绳捆刀砍之事我也通看你面还有甚话？你说！

你说！说得好就依你；说得不好莫怪。”金星道：“一日官事十日打你告了御状说妖精是天王的女儿天王说不是你两个只管在御前折辨反复不已我说天上一日下界就是一年。这一年之间那妖精把你师父陷在洞中莫说成亲若有个喜花下儿子也生了一个小和尚儿却不误了大事？”行者低头想道：“是啊！我离八戒沙僧只说多时饭熟、少时茶滚就回今已弄了这半会却不迟了？老官儿既依你说这旨意如何回缴？”

金星道：“教李天王点兵同你下去降妖我去回旨。”行者道：

“你怎么样回？”金星道：“我只说原告脱逃被告免提。”行者笑道：“好啊！我倒看你面情罢了你倒说我脱逃！教他点兵在南天门外等我我即和你回旨缴状去。”天王害怕道：“他这一去若有言语是臣背君也。”行者道：“你把老孙当甚么样人？我也是个大丈夫！一言既出驷马难追岂又有污言顶你？”天王即谢了行者行者与金星回旨。天王点起本部天兵径出南天门外。金星与行者回见玉帝道：“陷唐僧者乃金鼻白毛老鼠成精假设天王父子牌位。天王知之已点兵收怪去了望天尊赦罪。”玉帝已知此情降天恩免究。行者即返云光到南天门外见天王、太子布列天兵等候。噫！那些神将风滚滚雾腾腾接住大圣一齐坠下云头早到了陷空山上。

八戒沙僧眼巴巴正等只见天兵与行者来了。呆子迎着天王施礼道：“累及！累及！”天王道：“天蓬元帅你却不知只因我父子受他一炷香致令妖精无理困了你师父来迟莫怪。这个山就是陷空山了？但不知他的洞门还向那边开？”行者道：

“我这条路且是走熟了。只是这个洞叫做个无底洞周围有三百余里妖精窠穴甚多。前番我师父在那两滴水的门楼里今番静悄悄鬼影也没个不知又搬在何处去也。”天王道：“任他设尽千般计难脱天罗地网中。到洞门前再作道理。”大家就行。咦约有十余里就到了那大石边。行者指那缸口大的门儿道：“兀的便是也。”天王道：“不入虎穴安得虎子！谁敢当先”行者道：“我当先。”三太子道：“我奉旨降妖我当先。”那呆子便莽撞起来高声叫道：“当头还要我老猪！”天王道：“不须罗噪但依我分摆：孙大圣和太子同领着兵将下去我们三人在口上把守做个里应外合教他上天无路入地无门才显些些手段。”众人都答应了一声“是”。

你看那行者和三太子领了兵将望洞里只是一溜。驾起云光闪闪烁烁抬头一望果然好个洞啊：依旧双轮日月照般一望山川。珠渊玉井暖韬烟更有许多堪羡。迭迭朱楼画阁嶷嶷赤壁青田。三春杨柳九秋莲兀的洞天罕见。顷刻间停住了云光径到那妖精旧宅。挨门儿搜寻吆吆喝喝一重又一重一处又一处把那三百里地草都踏光了那见个妖精？那见个三藏？都只说：“这孽畜一定是早出了这洞远远去哩。”那晓得在那东南黑角落上望下去另有个小洞。洞里一重小小门一间矮矮屋盆栽了几种花檐傍着数竿竹黑气氲氲暗香馥馥老怪摄了三藏搬在这里逼住成亲只说行者再也找不着。

谁知他命合该休那些小怪在里面一个个哜哜嘈嘈挨挨簇簇。中间有个大胆些的伸起颈来望洞外略看一看一头撞着个天兵一声嚷道：“在这里！”那行者恼起性来捻着金箍棒一下闯将进去那里边窄小窝着一窟妖精。三太子纵起天兵一齐拥上一个个那里去躲？行者寻着唐僧和那龙马和那行李。那老怪寻思无路看着哪吒太子只是磕头求命。太子道：

“这是玉旨来拿你不当小可。我父子只为受了一炷香。险些儿和尚拖木头做出了寺！”啈声“天兵取下缚妖索把那些妖精都捆了！”老怪也少不得吃场苦楚。返云光一齐出洞。行者口里嘻嘻嘎嘎。天王掣开洞口迎着行者道：“今番却见你师父也。”行者道：“多谢了！多谢了！”就引三藏拜谢天王次及太子。沙僧八戒只是要碎剐那老精天王道：“他是奉玉旨拿的轻易不得。我们还要去回旨哩。”一边天王同三太子领着天兵神将押住妖精去奏天曹听候落；一边行者拥着唐僧沙僧收拾行李八戒拢马请唐僧骑马齐上大路。这正是：割断丝萝干金海打开玉锁出樊笼。毕竟不知前去何如且听下回分解。
