第八十四回 难灭伽持圆大觉 法王成正体天然

话说唐三藏固住元阳出离了烟花苦套随行者投西前进。不觉夏时正值那熏风初动梅雨丝丝好光景：冉冉绿阴密风轻燕引雏。新荷翻沼面修竹渐扶苏。芳草连天碧山花遍地铺。溪边蒲插剑榴火壮行图。师徒四众耽炎受热正行处忽见那路旁有两行高柳柳阴中走出一个老母右手下搀着一个小孩儿对唐僧高叫道：“和尚不要走了快早儿拨马东回进西去都是死路。“唬得个三藏跳下马来打个问讯道：

“老菩萨古人云海阔从鱼跃天空任鸟飞怎么西进便没路了？”那老母用手朝西指道：“那里去有五六里远近乃是灭法国。那国王前生那世里结下冤仇今世里无端造罪。二年前许下一个罗天大愿要杀一万个和尚这两年66续续杀彀了九千九百九十六个无名和尚只要等四个有名的和尚凑成一万好做圆满哩。你们去若到城中都是送命王菩萨！”三藏闻言心中害怕战兢兢的道：“老菩萨深感盛情感谢不尽！但请问可有不进城的方便路儿我贫僧转过去罢。”那老母笑道：

“转不过去转不过去只除是会飞的就过去了也。”八戒在旁边卖嘴道：“妈妈儿莫说黑话我们都会飞哩。”行者火眼金睛其实认得好歹那老母搀着孩儿原是观音菩萨与善财童子慌得倒身下拜叫道：“菩萨弟子失迎！失迎！”那菩萨一朵祥云轻轻驾起吓得个唐长老立身无地只情跪着磕头。八戒沙僧也慌跪下朝天礼拜。一时间祥云缥缈径回南海而去。行者起来扶着师父道：“请起来菩萨已回宝山也。”三藏起来道：“悟空你既认得是菩萨何不早说？”行者笑道：“你还问话不了我即下拜怎么还是不早哩？”八戒沙僧对行者道：“感蒙菩萨指示前边必是灭法国要杀和尚我等怎生奈何？”行者道：“呆子休怕！我们曾遭着那毒魔狠怪虎穴龙潭更不曾伤损？此间乃是一国凡人有何惧哉？只奈这里不是住处。天色将晚且有乡村人家上城买卖回来的看见我们是和尚嚷出名去不当稳便。且引师父找下大路寻个僻静之处却好商议。”真个三藏依言一行都闪下路来到一个坑坎之下坐定。

行者道：“兄弟你两个好生保守师父待老孙变化了去那城中看看寻一条僻路连夜去也。”三藏叮嘱道：“徒弟啊莫当小可王法不容你须仔细！”行者笑道：“放心！放心！老孙自有道理。”

好大圣话毕将身一纵唿哨的跳在空中。怪哉：上面无绳扯下头没棍撑一般同父母他便骨头轻。佇立在云端里、往下观看只见那城中喜气冲融祥光荡漾。行者道：“好个去处为何灭法？”看一会渐渐天昏又见那：十字街灯光灿烂九重殿香蔼钟鸣。七点皎星照碧汉八方客旅卸行踪。六军营隐隐的画角才吹；五鼓楼点点的铜壶初滴。四边宿雾昏昏三市寒烟蔼蔼。两两夫妻归绣幕一轮明月上东方。他想着：“我要下去到街坊打看路径这般个嘴脸撞见人必定说是和尚等我变一变了。”捻着诀念动真言摇身一变变做个扑灯蛾儿：

形细翼硗轻巧灭灯扑烛投明。本来面目化生成腐草中间灵应。每爱炎光触焰忙忙飞绕无停。紫衣香翅赶流萤最喜夜深风静。但见他翩翩翻翻飞向六街三市。傍房檐近屋角正行时忽见那隅头拐角上一湾子人家人家门挂着个灯笼儿。他道：“这人家过元宵哩？怎么挨排儿都点灯笼？”他硬硬翅飞近前来仔细观看正当中一家子方灯笼上写着安歇往来商贾六字下面又写着王小二店四字行者才知是开饭店的。又伸头打一看看见有**个人都吃了晚饭宽了衣服卸了头巾洗了脚手各各上床睡了。行者暗喜道：“师父过得去了。”你道他怎么就知过得去？他要起个不良之心等那些人睡着要偷他的衣服头巾装做俗人进城。

噫有这般不遂意的事！正思忖处只见那小二走向前吩咐：“列位官人仔细些我这里君子小人不同各人的衣物行李都要小心着。”你想那在外做买卖的人那样不仔细？又听得店家吩咐越谨慎。他都爬起来道：“主人家说得有理我们走路的人辛苦只怕睡着急忙不醒一时失所奈何？你将这衣服头巾、搭联都收进去待天将明交付与我们起身。”那王小二真个把些衣物之类尽情都搬进他屋里去了。行者性急展开翅就飞入里面丁在一个头巾架上。又见王小二去门摘了灯笼放下吊搭关了门窗却才进房脱衣睡下。那王小二有个婆婆带了两个孩子哇哇聒噪急忙不睡。那婆子又拿了一件破衣补补纳纲也不见睡。行者暗想道：“若等这婆子睡下下手却不误了师父？”又恐更深城门闭了他就忍不住飞下去望灯上一扑真是舍身投火焰焦额探残生那盏灯早已息了。他又摇身一变变作个老鼠睳睳哇哇的叫了两声跳下来拿着衣服头巾往外就走。那婆子慌慌张张的道：“老头子！

不好了！夜耗子成精也！”行者闻言又弄手段拦着门厉声高叫道：“王小二莫听你婆子胡说我不是夜耗子成精。明人不做暗事吾乃齐天大圣临凡保唐僧往西天取经。你这国王无道特来借此衣冠装扮我师父。一时过了城去就便送还。”那王小二听言一毂辘起来黑天摸地又是着忙的人捞着裤子当衫子左穿也穿不上右套也套不上。

那大圣使个摄法早已驾云出去复翻身径至路下坑坎边前。三藏见星光月皎探身凝望见是行者来至近前即开口叫道：“徒弟可过得灭法国么？”行者上前放下衣物道：“师父要过灭法国和尚做不成。”八戒道：“哥你勒掯那个哩？不做和尚也容易只消半年不剃头就长出毛来也。”行者道：“那里等得半年！眼下就都要做俗人哩！”那呆子慌了道：“但你说话通不察理。我们如今都是和尚眼下要做俗人却怎么戴得头巾？就是边儿勒住也没收顶绳处。”三藏喝道：“不要打花且干正事！端的何如？”行者道：“师父他这城池我已看了。虽是国王无道杀僧却倒是个真天子城头上有祥光喜气。城中的街道我也认得这里的乡谈我也省得会说。却才在饭店内借了这几件衣服头巾我们且扮作俗人进城去借了宿至四更天就起来教店家安排了斋吃；捱到五更时候挨城门而去奔大路西行就有人撞见扯住也好折辨只说是上邦钦差的灭法王不敢阻滞放我们来的。”沙僧道：“师兄处的最当且依他行。”真个长老无奈脱了褊衫去了僧帽穿了俗人的衣服戴了头巾。沙僧也换了八戒的头大戴不得巾儿被行者取了些针线把头巾扯开两顶缝做一顶与他搭在头上拣件宽大的衣服与他穿了然后自家也换上一套道：“列位这一去把师父徒弟四个字儿且收起。”八戒道：“除了此四字怎的称呼？”行者道：“都要做弟兄称呼：师父叫做唐大官儿你叫做朱三官儿沙僧叫做沙四官儿我叫做孙二官儿。但到店中你们切休言语只让我一个开口答话。等他问甚么买卖只说是贩马的客人。把这白马做个样子说我们是十弟兄我四个先来赁店房卖马。那店家必然款待我们我们受用了临行时等我拾块瓦查儿变块银子谢他却就走路。”长老无奈只得曲从。

四众忙忙的牵马挑担跑过那边。此处是个太平境界入更时分尚未关门径直进去行到王小二店门只听得里边叫哩。有的说：“我不见了头巾！”有的说：“我不见了衣服！”行者只推不知引着他们往斜对门一家安歇。那家子还未收灯笼即近门叫道：“店家可有闲房儿我们安歇？”那里边有个妇人答应道：“有有有请官人们上楼。”说不了就有一个汉子来牵马。行者把马儿递与牵进去他引着师父从灯影儿后面径上楼门。那楼上有方便的桌椅推开窗格映月光齐齐坐下。

只见有人点上灯来行者拦门一口吹息道：“这般月亮不用灯。”那人才下去又一个丫环拿四碗清茶。行者接住楼下又走上一个妇人来约有五十七八岁的模样一直上楼站着旁边问道：“列位客官那里来的？有甚宝货？”行者道：“我们是北方来的有几匹粗马贩卖。”那妇人道：“贩马的客人尚还小。”

行者道：“这一位是唐大官这一位是朱三官这一位是沙四官我学生是孙二官。”妇人笑道：“异姓。”行者道：“正是异姓同居。我们共有十个弟兄我四个先来赁店房打火；还有六个在城外借歇领着一群马因天晚不好进城。待我们赁了房子明早都进来只等卖了马才回。”那妇人道：“一群有多少马？”

行者道：“大小有百十匹儿都象我这个马的身子却只是毛片不一。”妇人笑道：“孙二官人诚然是个客纲客纪。早是来到舍下第二个人家也不敢留你。我舍下院落宽阔槽札齐备草料又有凭你几百匹马都养得下。却一件：我舍下在此开店多年也有个贱名。先夫姓赵不幸去世久矣我唤做赵寡妇店。我店里三样儿待客。如今先小人后君子先把房钱讲定后好算帐。”行者道：“说得是。你府上是那三样待客？常言道货有高低三等价客无远近一般看你怎么说三样待客？你可试说说我听。”赵寡妇道：“我这里是上、中、下三样。上样者：五果五菜的筵席狮仙斗糖桌面二位一张请小娘儿来陪唱陪歇每位该银五钱连房钱在内。”行者笑道：“相应啊！我那里五钱银子还不彀请小娘儿哩。”寡妇又道：“中样者：合盘桌儿只是水果、热酒筛来凭自家猜枚行令不用小娘儿每位只该二钱银子。”行者道：“一相应！下样儿怎么？”妇人道：“不敢在尊客面前说。”行者道：“也说说无妨我们好拣相应的干。”妇人道：

“下样者：没人伏侍锅里有方便的饭凭他怎么吃：吃饱了拿个草儿打个地铺方便处睡觉天光时凭赐几文饭钱决不争竞。”八戒听说道：“造化造化！老朱的买卖到了！等我看着锅吃饱了饭灶门前睡他娘！”行者道：“兄弟说那里话！你我在江湖上那里不赚几两银子！把上样的安排将来。”那妇人满心欢喜即叫：“看好茶来厨下快整治东西。”遂下楼去忙叫：

“宰鸡宰鹅煮腌下饭。”又叫：“杀猪杀羊今日用不了明日也可用。看好酒拿白米做饭白面捍饼。”三藏在楼上听见道：

“孙二官怎好？他去宰鸡鹅杀猪羊倘送将来我们都是长斋那个敢吃？”行者道：“我有主张。”去那楼门边跌跌脚道：

“赵妈妈你上来。”那妈妈上来道：“二官人有甚吩咐？”行者道：“今日且莫杀生我们今日斋戒。”寡妇惊讶道：“官人们是长斋是月斋？”行者道：“俱不是我们唤做庚申斋。今朝乃是庚申日当斋只过三更后就是辛酉便开斋了你明日杀生罢。如今且去安排些素的来定照上样价钱奉上。”那妇人越欢喜跑下去教：“莫宰！莫宰！取些木耳、闽笋、豆腐、面筋园里拔些青菜做粉汤面蒸卷子再煮白米饭烧香茶。”咦！

那些当厨的庖丁都是每日家做惯的手段霎时间就安排停当摆在楼上。又有现成的狮仙糖果四众任情受用。又问：

“可吃素酒？”行者道：“止唐大官不用我们也吃几杯。”寡妇又取了一壶暖酒他三个方才斟上忽听得乒乓板响行者道：

“妈妈底下倒了甚么家火了？”寡妇道：“不是是我小庄上几个客子送租米来晚了教他在底下睡。因客官到没人使用教他们抬轿子去院中请小娘儿陪你们想是轿杠撞得楼板响。”

行者道：“早是说哩快不要去请。一则斋戒日期二则兄弟们未到。索性明日进来一家请个表子在府上耍耍时待卖了马起身。”寡妇道：“好人！好人！又不失了和气又养了精神。”教：

“抬进轿子来不要请去。”四众吃了酒饭收了家火都散讫。

三藏在行者耳根边悄悄的道：“那里睡？”行者道：“就在楼上睡。”三藏道：“不稳便。我们都辛辛苦苦的倘或睡着这家子一时再有人来收拾见我们或滚了帽子露出光头认得是和尚嚷将起来却怎么好？”行者道：“是啊！”又去楼前跌跌脚。寡妇又上来道：“孙官人又有甚吩咐？”行者道：“我们在那里睡？”妇人道：“楼上好睡又没蚊子又是南风大开着窗子忒好睡觉。”行者道：“睡不得我这朱三官儿有些寒湿气沙四官儿有些漏肩风唐大哥只要在黑处睡我也有些儿羞明。此间不是睡处。”那妈妈走下去倚着柜栏叹气。他有个女儿抱着个孩子近前道：“母亲常言道十日滩头坐一日行九滩如今炎天虽没甚买卖到交秋时还做不了的生意哩你嗟叹怎么？”妇人道：“儿啊不是愁没买卖。今日晚间已是将收铺子入更时分有这四个马贩子来赁店房他要上样管待。实指望赚他几钱银子他却吃斋又赚不得他钱故此嗟叹。”那女儿道：“他既吃了饭不好往别人家去。明日还好安排荤酒如何赚不得他钱？”妇人又道：“他都有病怕风羞亮都要在黑处睡。你想家中都是些单浪瓦儿的房子那里去寻黑暗处？不若舍一顿饭与他吃了教他往别家去罢。”女儿道：“母亲我家有个黑处又无风色甚好甚好。”妇人道：“是那里？”女儿道：

“父亲在日曾做了一张大柜。那柜有四尺宽七尺长三尺高下里面可睡六七个人。教他们往柜里睡去罢。”妇人道：“不知可好等我问他一声。孙官人舍下蜗居更无黑处止有一张大柜不透风又不透亮往柜里睡去如何？”行者道：“好！好！

好！”即着几个客子把柜抬出打开盖儿请他们下楼。行者引着师父沙僧拿担顺灯影后径到柜边。八戒不管好歹就先睮进柜去沙僧把行李递入搀着唐僧进去沙僧也到里边。行者道：“我的马在那里？”旁有伏侍的道：“马在后屋拴着吃草料哩。”行者道：“牵来把糟抬来紧挨着柜儿拴住。”方才进去叫：“赵妈妈盖上盖儿插上锁钉锁上锁子还替我们看看那里透亮使些纸儿糊糊明日早些儿来开。”寡妇道：“忒小心了！”遂此各各关门去睡不题。

却说他四个到了柜里可怜啊！一则乍戴个头巾二来天气炎热又闷住了气略不透风他都摘了头巾脱了衣服又没把扇子只将僧帽扑扑扇扇。你挨着我我挤着你直到有二更时分却都睡着惟行者有心闯祸偏他睡不着伸过手将八戒腿上一捻。那呆子缩了脚口里哼哼的道：“睡了罢！辛辛苦苦的有甚么心肠还捻手捻脚的耍子？”行者捣鬼道：“我们原来的本身是五千两前者马卖了三千两如今两搭联里现有四千两这一群马还卖他三千两也有一本一利彀了！彀了！”八戒要睡的人那里答对。岂知他这店里走堂的挑水的烧火的素与强盗一伙听见行者说有许多银子他就着几个溜出去伙了二十多个贼明火执杖的来打劫马贩子。冲开门进来唬得那赵寡妇娘女们战战兢兢的关了房门尽他外边收拾。原来那贼不要店中家火只寻客人。到楼上不见形迹打着火把四下照看只见天井中一张大柜柜脚上拴着一匹白马柜盖紧锁掀翻不动。众贼道：“走江湖的人都有手眼看这柜势重必是行囊财帛锁在里面。我们偷了马抬柜出城打开分用却不是好？”那些贼果找起绳扛把柜抬着就走幌阿幌的。八戒醒了道：“哥哥睡罢摇甚么？”行者道：“莫言语！没人摇。”三藏与沙僧忽地也醒了道：“是甚人抬着我们哩？”行者道：“莫嚷莫嚷！等他抬！抬到西天也省得走路。”

那贼得了手不往西去倒抬向城东杀了守门的军打开城门出去。当时就惊动六街三市各铺上火甲人夫都报与巡城总兵、东城兵马司。那总兵、兵马事当干己即点人马弓兵出城赶贼。那贼见官军势大不敢抵敌放下大柜丢了白马各自落草逃走。众官军不曾拿得半个强盗只是夺下柜捉住马得胜而回。总兵在灯光下见那马好马：鬃分银线尾軃玉条。说甚么八骏龙驹赛过了骕骦款段。千金市骨万里追风。

登山每与青云合啸月浑如白雪匀。真是蛟龙离海岛人间喜有玉麒麟。总兵官把自家马儿不骑就骑上这个白马帅军兵进城把柜子抬在总府同兵马写个封皮封了令人巡守待天明启奏请旨定夺。官军散讫不题。

却说唐长老在柜里埋怨行者道：“你这个猴头害杀我也！

若在外边被人拿住送与灭法国王还好折辨；如今锁在柜里被贼劫去又被官军夺来明日见了国王现现成成的开刀请杀却不凑了他一万之数？”行者道：“外面有人！打开柜拿出来不是捆着便是吊着。且忍耐些儿免了捆吊。明日见那昏君老孙自有对答管你一毫儿也不伤且放心睡睡。”挨到三更时分行者弄个手段顺出棒来吹口仙气叫“变！”即变做三尖头的钻儿挨柜脚两三钻钻了一个眼子。收了钻摇身一变变做个蝼蚁儿睮将出去现原身踏起云头径入皇宫门外。那国王正在睡浓之际他使个大分身普会神法将左臂上毫毛都拔下来吹口仙气叫“变！”都变做小行者。右臂上毛也都拔下来吹口仙气叫“变！”都变做瞌睡虫；念一声“唵”字真言教当坊土地领众布散皇宫内院五府六部各衙门大小官员宅内但有品职者都与他一个瞌睡虫人人稳睡不许翻身。又将金箍棒取在手中掂一掂幌一幌叫声“宝贝变！”即变做千百口剃头刀儿他拿一把吩咐小行者各拿一把都去皇宫内院、五府六部、各衙门里剃头。咦！这才是：法王灭法法无穷法贯乾坤大道通。万法原因归一体三乘妙相本来同。钻开玉柜明消息布散金毫破蔽蒙。管取法王成正果不生不灭去来空。这半夜剃削成功念动咒语喝退土地神祇将身一抖两臂上毫毛归伏将剃头刀总捻成真依然认了本性还是一条金箍棒收来些小之形藏于耳内。复翻身还做蝼蚁钻入柜内！现了本相与唐僧守困不题。

却说那皇宫内院宫娥彩女天不亮起来梳洗一个个都没了头。穿宫的大小太监也都没了头一拥齐来到于寝宫外奏乐惊寝个个噙泪不敢传言。少时那三宫皇后醒来也没了头忙移灯到龙床下看处锦被窝中睡着一个和尚皇后忍不住言语出来惊醒国王。那国王急睁睛见皇后的头光他连忙爬起来道：“梓童你如何这等？”皇后道：“主公亦如此也。”那皇帝摸摸头唬得三尸呻咋七魄飞空道：“朕当怎的来耶！”正慌忙处只见那六院嫔妃宫娥彩女大小太监皆光着头跪下道：“主公我们做了和尚耶！”国王见了眼中流泪道：“想是寡人杀害和尚。”即传旨吩咐：“汝等不得说出落之事恐文武群臣褒贬国家不正且都上殿设朝。”

却说那五府六部合衙门大小官员天不明都要去朝王拜阙。原来这半夜一个个也没了头各人都写表启奏此事。只听那：静鞭三响朝皇帝表奏当今剃因。毕竟不知那总兵官夺下柜里贼赃如何与唐僧四众的性命如何且听下回分解。
