第八十五回 心猿妒木母 魔主计吞禅

话说那国王早朝文武多官俱执表章启奏道：“主公望赦臣等失仪之罪。”国王道：“众卿礼貌如常有何失仪？”众卿道：

“主公啊不知何故臣等一夜把头都没了。”国王执了这没头之表下龙床对群臣道：“果然不知何故朕宫中大小人等一夜也尽没了头。”君臣们都各汪汪滴泪道：“从此后再不敢杀戮和尚也。”王复上龙位众官各立本班。王又道：“有事出班来奏无事卷帘散朝。”只见那武班中闪出巡城总兵官文班中走出东城兵马使当阶叩头道：“臣蒙圣旨巡城夜来获得贼赃一柜白马一匹。微臣不敢擅专请旨定夺。”国王大喜道：

“连柜取来。”二臣即退至本衙点起齐整军士将柜抬出。三藏在内魂不附体道：“徒弟们这一到国王前如何理说？”行者笑道：“莫嚷！我已打点停当了。开柜时他就拜我们为师哩只教八戒不要争竞长短。”八戒道：“但只免杀就是无量之福还敢争竞哩！”说不了抬至朝外入五凤楼放在丹墀之下。二臣请国王开看国王即命打开。方揭了盖猪八戒就忍不住往外一跳唬得那多官胆战口不能言又见孙行者搀出唐僧沙和尚搬出行李。八戒见总兵官牵着马走上前咄的一声道：

“马是我的！拿过来！”吓得那官儿翻跟头跌倒在地。四众俱立在阶中。那国王看见是四个和尚忙下龙床宣召三宫妃后下金銮宝殿同群臣拜问道：“长老何来？”三藏道：“是东土大唐驾下差往西方天竺国大雷音寺拜活佛取真经的。”国王道：

“老师远来为何在这柜里安歇？”三藏道：“贫僧知陛下有愿心杀和尚不敢明投上国扮俗人夜至宝方饭店里借宿。因怕人识破原身故此在柜中安歇。不幸被贼偷出被总兵捉获抬来今得见陛下龙颜所谓拨云见日。望陛下赦放贫僧海深恩便也！”国王道：“老师是天朝上国高僧朕失迎迓。朕常年有愿杀僧者曾因僧谤了朕朕许天愿要杀一万和尚做圆满。不期今夜皈依教朕等为僧。如今君臣后妃都剃落了望老师勿吝高贤愿为门下。”八戒听言呵呵大笑道：“既要拜为门徒有何贽见之礼？”国王道：“师若肯从愿将国中财宝献上。”行者道：“莫说财宝我和尚是有道之僧。你只把关文倒换了送我们出城保你皇图永固福寿长臻。”那国王听说即着光禄寺大排筵宴君臣合同拜归于一即时倒换关文求三藏改换国号。行者道：“陛下法国之名甚好但只灭字不通自经我过可改号钦法国管教你海晏河清千代胜风调雨顺万方安。”国王谢了恩摆整朝銮驾送唐僧四众出城西去。君臣们秉善归真不题。

却说长老辞别了钦法国王在马上欣然道：“悟空此一法甚善大有功也。”沙僧道：“哥啊是那里寻这许多整容匠连夜剃这许多头？”行者把那施变化弄神通的事说了一遍师徒们都笑不合口。正欢喜处忽见一座高山阻路唐僧勒马道：

“徒弟们你看这面前山势崔巍切须仔细！”行者笑道：“放心！

放心！保你无事！”三藏道：“休言无事。我见那山峰挺立远远的有些凶气暴云飞出渐觉惊煌满身麻木神思不安。”行者笑道：“你把乌巢禅师的《多心经》早已忘了？”三藏道：“我记得。”行者道：“你虽记得还有四句颂子你却忘了哩。”三藏道：“那四句？”行者道：“佛在灵山莫远求灵山只在汝心头。人人有个灵山塔好向灵山塔下修。”三藏道：“徒弟我岂不知？

若依此四句千经万典也只是修心。”行者道：“不消说了心净孤明独照心存万境皆清。差错些儿成惰懈千年万载不成功。但要一片志诚雷音只在眼下。似你这般恐惧惊惶神思不安大道远矣雷音亦远矣。且莫胡疑随我去。”那长老闻言心神顿爽万虑皆休。

四众一同前进。不几步到于山上举目看时：那山真好山细看色班班。顶上云飘荡崖前树影寒。飞禽淅沥走兽凶顽。林内松千干峦头竹几竿。吼叫是苍狼夺食咆哮是饿虎争餐。野猿长啸寻鲜果麋鹿攀花上翠岚。风洒洒水潺潺时闻幽鸟语间关。几处藤萝牵又扯满溪瑶草杂香兰。磷磷怪石削削峰岩。狐狢成群走猴猿作队顽。行客正愁多险峻奈何古道又湾还！师徒们怯怯惊惊正行之时只听得呼呼一阵风起。三藏害怕道：“风起了！”行者道：“春有和风夏有熏风秋有金风冬有朔风：四时皆有风风起怕怎的？”三藏道：“这风来得甚急决然不是天风。”行者道：“自古来风从地起云自山出怎么得个天风？”说不了又见一阵雾起。那雾真个是：漠漠连天暗蒙蒙匝地昏。日色全无影鸟声无处闻。宛然如混沌仿佛似飞尘。不见山头树那逢采药人？三藏一心惊道：

“悟空风还未定如何又这般雾起？”行者道：“且莫忙请师父下马你兄弟二个在此保守等我去看看是何吉凶。”

好大圣把腰一躬就到半空用手搭在眉上圆睁火眼向下观之果见那悬岩边坐着一个妖精。你看他怎生模样：炳炳文斑多采艳昂昂雄势甚抖擞。坚牙出口如钢钻利爪藏蹄似玉钩。金眼圆睛禽兽怕银须倒竖鬼神愁。张狂哮吼施威猛嗳雾喷风运智谋。又见那左右手下有三四十个小妖摆列他在那里逼法的喷风嗳雾。行者暗笑道：“我师父也有些儿先兆。他说不是天风果然不是却是个妖精在这里弄喧儿哩。若老孙使铁棒往下就打这叫做捣蒜打打便打死了只是坏了老孙的名头。”那行者一生豪杰再不晓得暗算计人。他道：“我且回去照顾猪八戒照顾教他来先与这妖精见一仗。若是八戒有本事打倒这妖算他一功；若无手段被这妖拿去等我再去救他才好出名。他想道八戒有些躲懒不肯出头却只是有些口紧好吃东西。等我哄他一哄看他怎么说。”即时落下云头到三藏前。三藏问道：“悟空风雾处吉凶何如？”行者道：

“这会子明净了没甚风雾。”三藏道：“正是觉到退下些去了。”行者笑道：“师父我常时间还看得好这番却看错了。我只说风雾之中恐有妖怪原来不是。”三藏道：“是甚么？”行者道：“前面不远乃是一庄村。村上人家好善蒸的白米干饭白面馍馍斋僧哩。这些雾想是那些人家蒸笼之气也是积善之应。”八戒听说认了真实扯过行者悄悄的道：“哥哥你先吃了他的斋来的？”行者道：“吃不多儿因那菜蔬太咸酌了些不喜多吃。”八戒道：“啐！凭他怎么咸我也尽肚吃他一饱！十分作渴便回来吃水。”行者道：“你要吃么？”八戒道：“正是我肚里有些饥了先要去吃些儿不知如何？”行者道：“兄弟莫题古书云父在子不得自专。师父又在此谁敢先去？”八戒笑道：“你若不言语我就去了。”行者道：“我不言语看你怎么得去。”那呆子吃嘴的见识偏有走上前唱个大喏道：“师父适才师兄说前村里有人家斋僧。你看这马有些要打搅人家便要草要料却不费事？幸如今风雾明净你们且略坐坐等我去寻些嫩草儿先喂喂马然后再往那家子化斋去罢。”唐僧欢喜道：“好啊！你今日却怎肯这等勤谨？快去快来。”那呆子暗暗笑着便走行者赶上扯住道：“兄弟他那里斋僧只斋俊的不斋丑的。”八戒道：“这等说又要变化是。”行者道：“正是你变变儿去。”好呆子他也有三十六般变化走到山凹里捻着诀念动咒语摇身一变变做个矮胖和尚手里敲个木鱼口里哼阿哼的又不会念经只哼的是“上大人”。

却说那怪物收风敛雾号令群妖在于大路口上摆开一个圈子阵专等行客。这呆子晦气不多时撞到当中被群妖围住这个扯住衣服那个扯着丝绦推推拥拥一齐下手。八戒道：“不要扯等我一家家吃将来。”群妖道：“和尚你要吃甚的？”八戒道：“你们这里斋僧我来吃斋的。”群妖道：“你想这里斋僧不知我这里专要吃僧。我们都是山中得道的妖仙专要把你们和尚拿到家里上蒸笼蒸熟吃哩你倒还想来吃斋！”

八戒闻言心中害怕才报怨行者道：“这个弼马温其实惫懒！

他哄我说是这村里斋僧这里那得村庄人家那里斋甚么僧却原来是些妖精！”那呆子被他扯急了即便现出原身腰间掣钉钯一顿乱筑筑退那些小妖。小妖急跑去报与老怪道：“大王祸事了！”老修道：“有甚祸事？”小妖道：“山前来了一个和尚且是生得干净。我说拿家来蒸他吃若吃不了留些儿防天阴不想他会变化。”老妖道：“变化甚的模样？”小妖道：“那里成个人相！长嘴大耳朵背后又有鬃双手轮一根钉钯没头没脸的乱筑唬得我们跑回来报大王也。”老怪道：“莫怕等我去看。”轮着一条铁杵走近前看时见呆子果然丑恶。他生得：碓嘴初长三尺零獠牙觜出赛银钉。一双圆眼光如电两耳扇风唿唿声。脑后鬃长排铁箭浑身皮糙癞还青。手中使件蹊跷物九齿钉钯个个惊。妖精硬着胆喝道：“你是那里来的叫甚名字？快早说来饶你性命！”八戒笑道：“我的儿你是也不认得你猪祖宗哩！上前来说与你听：巨口獠牙神力大玉皇升我天蓬帅。掌管天河八万兵天宫快乐多自在。只因酒醉戏宫娥那时就把英雄卖。一嘴拱倒斗牛宫吃了王母灵芝菜。玉皇亲打二千锤把吾贬下三天界。教吾立志养元神下方却又为妖怪。正在高庄喜结亲命低撞着孙兄到。金箍棒下受他降低头才把沙门拜。背马挑包做夯工前生少了唐僧债。铁脚天蓬本姓猪法名改作猪八戒。”那妖精闻言喝道：“你原来是唐僧的徒弟。我一向闻得唐僧的肉好吃正要拿你哩你却撞得来我肯饶你？不要走！看杵！”八戒道：“孽畜你原来是个染博士出身！”妖精道：“我怎么是染博士？”八戒道：“不是染博士怎么会使棒槌？”那怪那容分说近前乱打。他两个在山凹里这一场好杀：九齿钉钯一条铁棒。钯丢解数滚狂风杵运机谋飞骤雨。一个是无名恶怪阻山程一个是有罪天蓬扶性主。性正何愁怪与魔山高不得金生土。那个杵架犹如蟒出潭这个钯来却似龙离浦。喊声叱咤振山川吆喝雄威惊地府。两个英雄各逞能舍身却把神通赌。八戒长起威风与妖精厮斗那怪喝令小妖把八戒一齐围住不题。

却说行者在唐僧背后忽失声冷笑。沙僧道：“哥哥冷笑何也？”行者道：“猪八戒真个呆呀！听见说斋僧就被我哄去了这早晚还不见回来。若是一顿钯打退妖精你看他得胜而回争嚷功果；若战他不过被他拿去却是我的晦气背前面后不知骂了多少弼马温哩！悟净你休言语等我去看看。”好大圣他也不使长老知道悄悄的脑后拔了一根毫毛吹口仙气叫“变！”即变做本身模样陪着沙僧随着长老。他的真身出个神跳在空中观看但见那呆子被怪围绕钉钯势乱渐渐的难敌。行者忍不住按落云头厉声高叫道：“八戒不要忙老孙来了！”那呆子听得是行者声音仗着势愈长威风一顿钯向前乱筑那妖精抵敌不住道：“这和尚先前不济这会子怎么又起狠来。”八戒道：“我的儿不可欺负我！我家里人来也！”一向前没头没脸筑去。那妖精抵架不住领群妖败阵去了。行者见妖精败去他就不曾近前拨转云头径回本处把毫毛一抖收上身来。长老的肉眼凡胎那里认得。

不一时呆子得胜也自转来累得那粘涎鼻涕白沫生生气呼呼的走将来叫声“师父！”长老见了惊讶道：“八戒你去打马草的怎么这般狼狈回来？想是山上人家有人看护不容你打草么？”呆子放下钯捶胸跌脚道：“师父！莫要问！说起来就活活羞杀人！”长老道：“为甚么羞来？”八戒道：“师兄捉弄我！他先头说风雾里不是妖精没甚凶兆是一庄村人家好善蒸白米干饭、白面馍馍斋僧的我就当真想着肚里饥了先去吃些儿假倚打草为名岂知若干妖怪把我围了苦战了这一会若不是师兄的哭丧棒相助我也莫想得脱罗网回来也！”行者在旁笑道：“这呆子胡说！你若做了贼就攀上一牢人。是我在这里看着师父何曾侧离？”长老道：“是啊悟空不曾离我。”那呆子跳着嚷道：“师父！你不晓得！他有替身！”长老道：“悟空端的可有怪么？”行者瞒不过躬身笑道：“是有个把小妖儿他不敢惹我们。八戒你过来一照顾你照顾。我们既保师父走过险峻山路就似行军的一般。”八戒道：“行军便怎的？”行者道：“你做个开路将军在前剖路。那妖精不来便罢若来时你与他赌斗打倒妖精算你的功果。”八戒量着那妖精手段与他差不多却说：“我就死在他手内也罢等我先走！”行者笑道：“这呆子先说晦气话怎么得长进！”八戒道：

“哥啊你知道公子登筵不醉即饱；壮士临阵不死带伤？先说句错话儿后便有威风。”行者欢喜即忙背了马请师父骑上沙僧挑着行李相随八戒一路入山不题。

却说那妖精帅几个败残的小妖径回本洞高坐在那石崖上默默无言。洞中还有许多看家的小妖都上前问道：“大王常时出去喜喜欢欢回来今日如何烦恼？”老妖道：“小的们我往常出洞巡山不管那里的人与兽定捞几个来家养赡汝等今日造化低撞见一个对头。”小妖问：“是那个对头？”老妖道：“是一个和尚乃东土唐僧取经的徒弟名唤猪八戒。我被他一顿钉钯把我筑得败下阵来。好恼啊！我这一向常闻得人说唐僧乃十世修行的罗汉有人吃他一块肉可以延寿长生。

不期他今日到我山里正好拿住他蒸吃不知他手下有这等徒弟！”说不了班部丛中闪上一个小妖对老妖哽哽咽咽哭了三声又嘻嘻哈哈的笑了三声。老妖喝道：“你又哭又笑何也？”

小妖跪下道：“大王才说要吃唐僧唐僧的肉不中吃。”老妖道：

“人都说吃他一块肉可以长生不老与天同寿怎么说他不中吃？”小妖道：“若是中吃也到不得这里别处妖精也都吃了。

他手下有三个徒弟哩。”老妖道：“你知是那三个？”小妖道：“他大徒弟是孙行者三徒弟是沙和尚这个是他二徒弟猪八戒。”

老妖道：“沙和尚比猪八戒如何？”小妖道：“也差不多儿。”“那个孙行者比他如何？”小妖吐舌道：“不敢说！那孙行者神通广大变化多端！他五百年前曾大闹天宫上方二十八宿、九曜星官、十二元辰、五卿四相、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天神将也不曾惹得他过你怎敢要吃唐僧？”老妖道：“你怎么晓得他这等详细？”小妖道：“我当初在狮驼岭狮驼洞与那大王居住那大王不知好歹要吃唐僧被孙行者使一条金箍棒打进门来可怜就打得犯了骨牌名都断么绝六还亏我有些见识从后门走了来到此处蒙大王收留故此知他手段。”老妖听言大惊失色这正是大将军怕谶语他闻得自家人这等说安得不惊？正都在悚惧之际又一个小妖上前道：“大王莫恼莫怕。常言道事从缓来若是要吃唐僧等我定个计策拿他。”老妖道：“你有何计？”小妖道：“我有个分瓣梅花计。”老妖道：“怎么叫做分瓣梅花计？”小妖道：“如今把洞中大小群妖点将起来千中选百百中选十十中只选三个须是有能干、会变化的都变做大王的模样顶大王之盔贯大王之甲执大王之杵三处埋伏。先着一个战猪八戒再着一个战孙行者再着一个战沙和尚：舍着三个小妖调开他弟兄三个大王却在半空伸下拿云手去捉这唐僧就如探囊取物就如鱼水盆内捻苍蝇有何难哉！”老妖闻此言满心欢喜道：“此计绝妙！绝妙！这一去拿不得唐僧便罢；若是拿了唐僧决不轻你就封你做个前部先锋。”小妖叩头谢恩叫点妖怪即将洞中大小妖精点起果然选出三个有能的小妖俱变做老妖各执铁杵埋伏等待唐僧不题。

却说这唐长老无虑无忧相随八戒上大路行彀多时只见那路旁边扑喇的一声响喨跳出一个小妖奔向前边要捉长老。孙行者叫道：“八戒！妖精来了何不动手？”那呆子不认真假掣钉钯赶上乱筑那妖精使铁杵急架相迎。他两个一往一来的在山坡下正然赌斗又见那草科里响一声又跳出个怪来就奔唐僧。行者道：“师父！不好了！八戒的眼拙放那妖精来拿你了等老孙打他去！”急掣棒迎上前喝道：“那里去！

看棒！”那妖精更不打话举杵来迎。他两个在草坡下一撞一冲正相持处又听得山背后呼的风响又跳出个妖精来径奔唐僧。沙僧见了大惊道：“师父！大哥与二哥的眼都花了把妖精放将来拿你了！你坐在马上等老沙拿他去！”这和尚也不分好歹即掣杖对面挡住那妖精铁杵恨苦相持。吆吆喝喝乱嚷乱斗渐渐的调远。那老怪在半空中见唐僧独坐马上伸下五爪钢钩把唐僧一把挝住。那师父丢了马脱了镫被妖精一阵风径摄去了。可怜！这正是禅性遭魔难正果江流又遇苦灾星！

老妖按下风头把唐僧拿到洞里叫：“先锋！”那定计的小妖上前跪倒口中道：“不敢！不敢！”老妖道：“何出此言？大将军一言既出如白染皂。当时说拿不得唐僧便罢拿了唐僧封你为前部先锋。今日你果妙计成功岂可失信于你？你可把唐僧拿来着小的们挑水刷锅搬柴烧火把他蒸一蒸我和你都吃他一块肉以图延寿长生也。先锋道：“大王且不可吃。”老怪道：“既拿来怎么不可吃？”先锋道：“大王吃了他不打紧猪八戒也做得人情沙和尚也做得人情但恐孙行者那主子刮毒。他若晓得是我们吃了他也不来和我们厮打他只把那金箍棒往山腰里一搠搠个窟窿连山都掬倒了我们安身之处也无之矣！”老怪道：“先锋凭你有何高见？”先锋道：“依着我把唐僧送在后园绑在树上两三日不要与他饭吃一则图他里面干净；二则等他三人不来门前寻找打听得他们回去了我们却把他拿出来自自在在的受用却不是好？”老怪笑道：

“正是正是！先锋说得有理！”一声号令把唐僧拿入后园一条绳绑在树上众小妖都去前面去听候。你看那长老苦捱着绳缠索绑紧缚牢拴止不住腮边流泪叫道：“徒弟呀！你们在那山中擒怪甚路里赶妖？我被泼魔捉来此处受灾何日相会？

痛杀我也！”正自两泪交流只见对面树上有人叫道：“长老你也进来了！”长老正了性道：“你是何人？”那人道：“我是本山中的樵子被那山主前日拿来绑在此间今已三日算计要吃我哩。”长老滴泪道：“樵夫啊你死只是一身无甚挂碍我却死得不甚干净。”樵子道：“长老你是个出家人上无父母下无妻子死便死了有甚么不干净？”长老道：“我本是东土往西天取经去的奉唐朝太宗皇帝御旨拜活佛取真经要度那幽冥无主的孤魂。今若丧了性命可不盼杀那君王孤负那臣子？

那枉死城中无限的冤魂却不大失所望永世不得生？一场功果尽化作风尘这却怎么得干净也？”樵子闻言眼中堕泪道：“长老你死也只如此我死又更伤情。我自幼失父与母鳏居更无家业止靠着打柴为生。老母今年八十三岁只我一人奉养。倘若身丧谁与他埋尸送老？苦哉苦哉！痛杀我也！”长老闻言放声大哭道：“可怜可怜！山人尚有思亲意空教贫僧会念经！事君事亲皆同一理。你为亲恩我为君恩。”正是那流泪眼观流泪眼断肠人送断肠人！且不言三藏身遭困苦却说孙行者在草坡下战退小妖急回来路旁边不见了师父止存白马行囊。慌得他牵马挑担向山头找寻。咦！正是那：有难的江流专遇难降魔的大圣亦遭魔。毕竟不知寻找师父下落如何且听下回分解。
