第八十六回 木母助威征怪物 金公施法灭妖邪

话说孙大圣牵着马挑着担满山头寻叫师父忽见猪八戒气呼呼的跑将来道：“哥哥你喊怎的？”行者道：“师父不见了你可曾看见？”八戒道：“我原来只跟唐僧做和尚的你又捉弄我教做甚么将军！我舍着命与那妖精战了一会得命回来。师父是你与沙僧看着的反来问我？”行者道：“兄弟我不怪你。你不知怎么眼花了把妖精放回来拿师父。我去打那妖精教沙和尚看着师父的如今连沙和尚也不见了。”八戒笑道：“想是沙和尚带师父那里出恭去了。”说不了只见沙僧来到。行者问道：“沙僧师父那里去了？”沙僧道：“你两个眼都昏了把妖精放将来拿师父老沙去打那妖精的师父自家在马上坐来。”行者气得暴跳道：“中他计了！中他计了！”沙僧道：

“中他甚么计？”行者道：“这是分瓣梅花计把我弟兄们调开他劈心里捞了师父去了。天天天！却怎么好！”止不住腮边泪滴。八戒道：“不要哭！一哭就脓包了！横竖不远只在这座山上我们寻去来。”

三人没计奈何只得入山找寻行了有二十里远近只见那悬崖之下有一座洞府：削峰掩映怪石嵯峨。奇花瑶草馨香红杏碧桃艳丽。崖前古树霜皮溜雨四十围；门外苍松黛色参天二千尺。双双野鹤常来洞口舞清风；对对山禽每向枝头啼白昼。簇簇黄藤如挂索行行烟柳似垂金。方塘积水深穴依山。方塘积水隐穷鳞未变的蛟龙；深穴依山住多年吃人的老怪。果然不亚神仙境真是藏风聚气巢。行者见了两三步跳到门前看处那石门紧闭门上横安着一块石版石版上有八个大字乃隐雾山折岳连环洞。行者道：“八戒动手啊！此间乃妖精住处师父必在他家也。”那呆子仗势行凶举钉钯尽力筑将去把他那石头门筑了一个大窟窿叫道：“妖怪！快送出我师父来免得钉钯筑倒门一家子都是了帐！”守门的小妖急急跑入报道：“大王闯出祸来了！”老怪道：“有甚祸？”小妖道：“门前有人把门打破嚷道要师父哩！”老怪大惊道：“不知是那个寻将来也？”先锋道：“莫怕！等我出去看看。”那小妖奔至前门从那打破的窟窿处歪着头往外张见是个长嘴大耳朵即回头高叫：“大王莫怕他！这个是猪八戒没甚本事不敢无理。他若无理。开了门拿他进来凑蒸。怕便只怕那毛脸雷公嘴的和尚。”八戒在外边听见道：“哥啊他不怕我只怕你哩。师父定在他家了你快上前。”行者骂道：“泼孽畜！你孙外公在这里！送我师父出来饶你命罢！”先锋道：“大王不好了！

孙行者也寻将来了！”老怪报怨道：“都是你定的甚么分瓣分瓣却惹得祸事临门！怎生结果？”先锋道“大王放心且休埋怨。我记得孙行者是个宽洪海量的猴头虽则他神通广大却好奉承。我们拿个假人头出去哄他一哄奉承他几句只说他师父是我们吃了。若还哄得他去了唐僧还是我们受用；哄不过再作理会。”老怪道：“那里得个假人头？”先锋道：“等我做一个儿看。”好妖怪将一把衠钢刀斧把柳树根砍做个人头模样喷上些人血糊糊涂涂的着一个小怪使漆盘儿拿至门下叫道：“大圣爷爷息怒容禀。”孙行者果好奉承听见叫声大圣爷爷便就止住八戒：“且莫动手看他有甚话说。”拿盘的小怪道：“你师父被我大王拿进洞来洞里小妖村顽不识好歹这个来吞那个来啃抓的抓咬的咬把你师父吃了只剩了一个头在这里也。”行者道：“既吃了便罢只拿出人头来我看是真是假。”那小怪从门窟里抛出那个头来猪八戒见了就哭道：

“可怜啊！那们个师父进去弄做这们个师父出来也！”行者道：

“呆子你且认认是真是假就哭！”八戒道：“不羞人头有个真假的？”行者道：“这是个假人头。”八戒道：“怎认得是假？”行者道：“真人头抛出来扑搭不响假人头抛得象梆子声。你不信等我抛了你听。”拿起来往石头上一掼当的一声响亮。沙和尚道：“哥哥响哩！”行者道：“响便是个假的我教他现出本相来你看。”急掣金箍棒扑的一下打破了。八戒看时乃是个柳树根。呆子忍不住骂起来道：“我把你这伙毛团！你将我师父藏在洞里拿个柳树根哄你猪祖宗莫成我师父是柳树精变的！”

慌得那拿盘的小怪战兢兢跑去报道：“难难难！难难难！”

老妖道：“怎么有许多难？”小妖道：“猪八戒与沙和尚倒哄过了孙行者却是个贩古董的——识货！识货！他就认得是个假人头。如今得个真人头与他或者他就去了。”老怪道：“怎么得个真人头？我们那剥皮亭内有吃不了的人头选一个来。”众妖即至亭内拣了个新鲜的头教啃净头皮滑塔塔的还使盘儿拿出叫：“大圣爷爷先前委是个假头。这个真正是唐老爷的头我大王留了镇宅子的今特献出来也。”扑通的把个人头又从门窟里抛出血滴滴的乱滚。孙行者认得是个真人头没奈何就哭八戒沙僧也一齐放声大哭。八戒噙着泪道：“哥哥且莫哭天气不是好天气恐一时弄臭了。等我拿将去乘生气埋下再哭。”行者道：“也说得是。”那呆子不嫌秽污把个头抱在怀里跑上山崖。向阳处寻了个藏风聚气的所在取钉钯筑了一个坑把头埋了又筑起一个坟冢才叫沙僧：“你与哥哥哭着等我去寻些甚么供养供养。”他就走向涧边攀几根大柳枝拾几块鹅卵石回至坟前把柳枝儿插在左右鹅卵石堆在面前。行者问道：“这是怎么说？”八戒道：“这柳枝权为松柏与师父遮遮坟顶；这石子权当点心与师父供养供养。”行者喝道：“夯货！人已死了还将石子儿供他！”八戒道：“表表生人意权为孝道心。”行者道：“且休胡弄！教沙僧在此：一则庐墓二则看守行李马匹。我和你去打破他的洞府拿住妖魔碎尸万段与师父报仇去来。”沙和尚滴泪道：“大哥言之极当。你两个着意我在此处看守。”

好八戒即脱了皂锦直裰束一束着体小衣举钯随着行者。二人努力向前不容分辨径自把他石门打破喊声振天叫道：“还我活唐僧来耶！”那洞里大小群妖一个个魂飞魄散都报怨先锋的不是。老妖问先锋道：“这些和尚打进门来却怎处治？”先锋道：“古人说得好手插鱼篮避不得腥。一不做二不休左右帅领家兵杀那和尚去来！”老怪闻言无计可奈真个传令叫：“小的们各要齐心将精锐器械跟我去出征。”果然一齐呐喊杀出洞门。这大圣与八戒急退几步到那山场平处抵住群妖喝道：“那个是出名的头儿？那个是拿我师父的妖怪？”那群妖扎下营盘将一面锦绣花旗闪一闪老怪持铁杵应声高呼道：“那泼和尚你认不得我？我乃南山大王数百年放荡于此。你唐僧已是我拿吃了你敢如何？”行者骂道：“这个大胆的毛团！你能有多少的年纪敢称南山二字？李老君乃开天辟地之祖尚坐于太清之右；佛如来是治世之尊还坐于大鹏之下；孔圣人是儒教之尊亦仅呼为夫子。你这个孽畜敢称甚么南山大王数百年之放荡！不要走！吃你外公老爷一棒！”那妖精侧身闪过使杵抵住铁棒睁圆眼问道：“你这嘴脸象个猴儿模样敢将许多言语压我！你有甚么手段在吾门下猖狂？”行者笑道：“我把你个无名的孽畜！是也不知老孙！你站住硬着胆且听我说：祖居东胜大神洲天地包含几万秋。

花果山头仙石卵卵开产化我根苗。生来不比凡胎类圣体原从日月俦。本性自修非小可天姿颖悟大丹头。官封大圣居云府倚势行凶斗斗牛。十万神兵难近我满天星宿易为收。名扬宇宙方方晓；智贯乾坤处处留。今幸皈依从释教扶持长老向西游。逢山开路无人阻遇水支桥有怪愁。林内施威擒虎豹崖前复手捉貔貅。东方果正来西域那个妖邪敢出头！孽畜伤师真可恨管教时下命将休！”那怪闻言又惊又恨。咬着牙跳近前来使铁杵望行者就打。行者轻轻的用棒架住还要与他讲话那八戒忍不住掣钯乱筑那怪的先锋。先锋帅众齐来。这一场在山中平地处混战真是好杀：东土大邦上国僧西方极乐取真经。南山大豹喷风雾路阻深山独显能。施巧计弄乖伶无知误捉大唐僧。相逢行者神通广更遭八戒有声名。群妖混战山平处尘土纷飞天不清。那阵上小妖呼哮枪刀乱举；

这壁厢神僧叱喝钯棒齐兴。大圣英雄无敌手悟能精壮喜神生。南禺老怪部下先锋都为唐僧一块肉致令舍死又亡生。

这两个因师性命成仇隙那两个为要唐僧忒恶情。往来斗经多半会冲冲撞撞没输赢。孙大圣见那些小妖勇猛连打不退。即使个分身法把毫毛拔下一把嚼在口中喷出去叫声“变！”

都变做本身模样一个使一条金箍棒从前边往里打进。那一二百个小妖顾前不能顾后遮左不能遮右一个个各自逃生败走归洞。这行者与八戒从阵里往外杀来。可怜那些不识俊的妖精搪着钯九孔血出；挽着棒骨肉如泥！唬得那南山大王滚风生雾得命逃回。那先锋不能变化早被行者一棒打倒现出本相乃是个铁背苍狼怪。八戒上前扯着脚翻过来看了道“这厮从小儿也不知偷了人家多少猪牙子、羊羔儿吃了！”行者将身一抖收上毫毛道：“呆子！不可迟慢！快赶老怪讨师父的命去来！”八戒回头就不见那些小行者道：“哥哥的法相儿都去了！”行者道：“我已收来也。”八戒道：“妙啊！妙啊！”两个喜喜欢欢得胜而回。

却说那老怪逃了命回洞吩咐小妖搬石块挑土把前门堵了。那些得命的小妖一个个战兢兢的把门都堵了再不敢出头。这行者引八戒赶至门吆喝内无人答应。八戒使钯筑时莫想得动。行者知之道：“八戒莫费气力他把门已堵了。”八戒道：“堵了门师仇怎报？”行者道：“且回上墓前看看沙僧去。”二人复至本处见沙僧还哭哩。八戒越伤悲丢了钯伏在坟上手扑着土哭道：“苦命的师父啊！远乡的师父啊！

那里再得见你耶！”行者道：“兄弟且莫悲切。这妖精把前门堵了一定有个后门出入。你两个只在此间等我再去寻看。”八戒滴泪道：“哥啊！仔细着！莫连你也捞去了我们不好哭得：

哭一声师父哭一声师兄就要哭得乱了。”行者道：“没事！我自有手段！”

好大圣收了棒束束裙拽开步转过山坡忽听得潺潺水响且回头看处原来是涧中水响上溜头冲泄下来。又见涧那边有座门儿门左边有一个出水的暗沟沟中流出红水来。

他道：“不消讲！那就是后门了。若要是原嘴脸恐有小妖开门看见认得等我变作个水蛇儿过去。且住！变水蛇恐师父的阴灵儿知道怪我出家人变蛇缠长变作个小螃蟹儿过去罢。也不好恐师父怪我出家人脚多。”即做一个水老鼠飕的一声撺过去从那出水的沟中钻至里面天井中。探着头儿观看只见那向阳处有几个小妖拿些人肉巴子一块块的理着晒哩。行者道：“我的儿啊！那想是师父的肉吃不了晒干巴子防天阴的。我要现本相赶上前一棍子打杀显得我有勇无谋且再变化进去寻那老怪看是何如。”跳出沟摇身又一变变做个有翅的蚂蚁儿。真个是：力微身小号玄驹日久藏修有翅飞。闲渡桥边排阵势喜来床下斗仙机。善知雨至常封穴垒积尘多遂作灰。巧巧轻轻能爽利几番不觉过柴扉。他展开翅无声无影一直飞入中堂只见那老怪烦烦恼恼正坐有一个小妖从后面跳将来报道：“大王万千之喜！”老妖道：“喜从何来？”小妖道：“我才在后门外涧头上探看忽听得有人大哭。即睮上峰头望望原来是猪八戒、孙行者、沙和尚在那里拜坟痛哭。想是把那个人头认做唐僧的头葬下睺作坟墓哭哩。”行者在暗中听说心内欢喜道：“若出此言我师父还藏在那里未曾吃哩。

等我再去寻寻看死活如何再与他说话。”好大圣飞在中堂东张西看见旁边有个小门儿关得甚紧即从门缝儿里钻去看时原是个大园子隐隐的听得悲声。径飞入深处但见一丛大树树底下绑着两个人一人正是唐僧。行者见了心痒难挠忍不住现了本相近前叫声“师父。”那长老认得滴泪道：

“悟空你来了？快救我一救！悟空！悟空！”行者道：“师父莫只管叫名字面前有人怕走了风讯。你既有命我可救得你。

那怪只说已将你吃了拿个假人头哄我我们与他恨苦相持。

师父放心且再熬熬儿等我把那妖精弄倒方好来解救。”

大圣念声咒语却又摇身还变做个蚂蚁儿复入中堂丁在正梁之上。只见那些未伤命的小妖簇簇攒攒纷纷嚷嚷。内中忽跳出一个小妖告道：“大王他们见堵了门攻打不开死心塌地舍了唐僧将假人头弄做个坟墓。今日哭一日明日再哭一日后日复了三好道回去。打听得他们散了啊把唐僧拿出来碎劖碎剁把些大料煎了香喷喷的大家吃一块儿也得个延年长寿。”又一个小妖拍着手道：“莫说莫说！还是蒸了吃的有味！”又一个说：“煮了吃还省柴。”又一个道：“他本是个稀奇之物还着些盐儿腌腌吃得长久。”行者在那梁中听见心中大怒道：“我师父与你有甚毒情这般算计吃他！”即将毫毛拔了一把口中嚼碎轻轻吹出暗念咒语都教变做瞌睡虫儿往那众妖脸上抛去。一个个钻入鼻中小妖渐渐打盹不一时都睡倒了。只有那个老妖睡不稳他两只手揉头搓脸不住的打涕喷捏鼻子。行者道：“莫是他晓得了？与他个双掭灯！”

又拔一根毫毛依母儿做了抛在他脸上钻于鼻孔内。两个虫儿一个从左进一个从右入。那老妖睮起来伸伸腰打两个呵欠呼呼的也睡倒了。行者暗喜才跳下来现出本相。耳朵里取出棒来幌一幌有鸭蛋粗细当的一声把旁门打破跑至后园高叫：“师父！”长老道：“徒弟快来解解绳儿绑坏我了！”行者道：“师父不要忙等我打杀妖精再来解你。”急抽身跑至中堂。正举棍要打又滞住手道：“不好！等解了师父来打。”复至园中又思量道：“等打了来救。”如此者两三番却才跳跳舞舞的到园里。长老见了悲中作喜道：“猴儿想是看见我不曾伤命所以欢喜得没是处故这等作跳舞也？”行者才至前将绳解了挽着师父就走又听得对面树上绑的人叫道：

“老爷舍大慈悲也救我一命！”长老立定身叫：“悟空那个人也解他一解。”行者道：“他是甚么人？”长老道：“他比我先拿进一日。他是个樵子说有母亲年老甚是思想倒是个尽孝的一连他都救了罢。”

行者依言也解了绳索一同带出后门睮上石崖过了陡涧。长老谢道：“贤徒亏你教了他与我命！悟能悟净都在何处？”行者道：“他两个都在那里哭你哩你可叫他一声。”长老果厉声高叫道：“八戒！八戒！”那呆子哭得昏头昏脑的揩揩鼻涕眼泪道：“沙和尚师父回家来显魂哩！在那里叫我们不是？”

行者上前喝了一声道：“夯货！显甚么魂？这不是师父来了？”

那沙僧抬头见了忙忙跪在面前道：“师父你受了多少苦啊！

哥哥怎生救得你来也？”行者把上项事说了一遍。八戒闻言咬牙恨齿忍不住举起钯把那坟冢一顿筑倒掘出那人头一顿筑得稀烂。唐僧道：“你筑他为何？”八戒道“师父啊不知他是那家的亡人教我朝着他哭！”长老道：“亏他救了我命哩。你兄弟们打上他门嚷着要我想是拿他来搪塞不然啊就杀了我也。还把他埋一埋见我们出家人之意。”那呆子听长老此言遂将一包稀烂骨肉埋下也劖起个坟墓。行者却笑道：“师父你请略坐坐等我剿除去来。”即又跳下石崖过涧入洞把那绑唐僧与樵子的绳索拿入中堂那老妖还睡着了即将他四马攒蹄捆倒使金箍棒掬起来握在肩上径出后门。猪八戒远远的望见道：“哥哥好干这握头事！再寻一个儿趁头挑着不好？”

行者到跟前放下八戒举钯就筑。行者道：“且住！洞里还有小妖怪未拿哩。”八戒道：“哥啊有便带我进去打他。”行者道：

“打又费工夫了不若寻些柴教他断根罢。”那樵子闻言即引八戒去东凹里寻了些破梢竹、败叶松、空心柳、断根藤、黄蒿、老荻、芦苇、干桑挑了若干送入后门里。行者点上火八戒两耳扇起风。那大圣将身跳上抖一抖收了瞌睡虫的毫毛。那些小妖及醒来烟火齐着可怜！莫想有半个得命。连洞府烧得精空却回见师父。师父听见老妖方醒声唤便叫：“徒弟妖精醒了。”八戒上前一钯把老怪筑死现出本相原来是个艾叶花皮豹子精。行者道：“花皮会吃老虎如今又会变人这顿打死才绝了后患也！”长老谢之不尽攀鞍上马。那樵子道：

“老爷向西南去不远就是舍下。请老爷到舍见见家母叩谢老爷活命之恩送老爷上路。”长老欣然遂不骑马与樵子并四众同行向西南迤逶前来不多路果见那：石径重漫苔藓柴门篷络藤花。四面山光连接一林鸟雀喧哗。密密松篁交翠纷纷异卉奇葩。地僻云深之处竹篱茅舍人家。远见一个老妪倚着柴扉眼泪汪汪的儿天儿地的痛哭。这樵子看见是他母亲丢了长老急忙忙先跑到柴扉前跪下叫道：“母亲！儿来也！”老妪一把抱住道：“儿啊！你这几日不来家我只说是山主拿你去害了性命是我心疼难忍。你既不曾被害何以今日才来？你绳担、柯斧俱在何处？”樵子叩头道：“母亲儿已被山主拿去绑在树上实是难得性命幸亏这几位老爷！这老爷是东土唐朝往西天取经的罗汉。那老爷倒也被山主拿去绑在树上他那三位徒弟老爷神通广大把山主一顿打死却是个艾叶花皮豹子精；概众小妖俱尽烧死却将那老老爷解下救出连孩儿都解救出来此诚天高地厚之恩！不是他们孩儿也死无疑了。如今山上太平孩儿彻夜行走也无事矣。”那老妪听言一步一拜拜接长老四众都入柴扉茅舍中坐下。娘儿两个磕头称谢不尽慌慌忙忙的安排些素斋酬谢。八戒道：“樵哥我见你府上也寒薄只可将就一饭切莫费心大摆布。”樵子道“不瞒老爷说我这山间实是寒薄没甚么香蕈、蘑菰、川椒、大料只是几品野菜奉献老爷权表寸心。”八戒笑道：“聒噪聒噪放快些儿就是我们肚中饥了。”樵子道：“就有！就有！”果然不多时展抹桌凳摆将上来果是几盘野菜。但见那：嫩焯黄花菜酸虀白鼓丁。浮蔷马齿苋江荠雁肠英。燕子不来香且嫩芽儿拳小脆还青。烂煮马蓝头白熝狗脚迹。猫耳朵野落荜灰条熟烂能中吃；剪刀股牛塘利倒灌窝螺操帚荠。碎米荠莴菜荠几品青香又滑腻。油炒乌英花菱科甚可夸；蒲根菜并茭儿菜四般近水实清华。看麦娘娇且佳；破破纳不穿他苦麻台下藩篱架。雀儿绵单猢狲脚迹油灼灼煎来只好吃。斜蒿青蒿抱娘蒿灯娥儿飞上板荞荞。羊耳秃枸杞头加上乌蓝不用油。几般野菜一餐饭樵子虔心为谢酬。

师徒们饱餐一顿收拾起程。那樵子不敢久留请母亲出来再拜再谢。樵子只是磕头取了一条枣木棍结束了衣裙出门相送。沙僧牵马八戒挑担行者紧随左右长老在马上拱手道：“樵哥烦先引路到大路上相别。”一齐登高下坂转涧寻坡。长老在马上思量道：“徒弟啊！自从别主来西域递递迢迢去路遥。水水山山灾不脱妖妖怪怪命难逃。心心只为经三藏念念仍求上九霄。碌碌劳劳何日了几时行满转唐朝！”樵子闻言道：“老爷切莫忧思。这条大路向西方不满千里就是天竺国极乐之乡也。”长老闻言鄱身下马道：“有劳远涉。既是大路请樵哥回府多多拜上令堂老安人：适间厚扰盛斋贫僧无甚相谢只是早晚诵经保佑你母子平安百年长寿。”那樵子喏喏相辞复回本路师徒遂一直投西。正是：降怪解冤离苦厄受恩上路用心行。毕竟不知还有几日得到西天且听下回分解。
