第八十七回 凤仙郡冒天止雨 孙大圣劝善施霖

大道幽深如何消息说破鬼神惊骇。挟藏宇宙剖判玄光真乐世间无赛。灵鹫峰前宝珠拈出明映五般光彩。照乾坤上下群生知者寿同山海。却说三藏师徒四众别樵子下了隐雾山奔上大路。行经数日忽见一座城池相近三藏道：“悟空你看那前面城池可是天竺国么？”行者摇手道：“不是！不是！如来处虽称极乐却没有城池乃是一座大山山中有楼台殿阁唤做灵山大雷音寺。就到了天竺国也不是如来住处天竺国还不知离灵山有多少路哩。那城想是天竺之外郡到前边方知明白。”

不一时至城外三藏下马入到三层门里见那民事荒凉街衢冷落。又到市口之间见许多穿青衣者左右摆列有几个冠带者立于房檐之下。他四众顺街行走那些人更不逊避。猪八戒村愚把长嘴掬一掬叫道：“让路！让路！”那些人猛抬头看见模样一个个骨软筋麻跌跌蹡蹡都道：“妖精来了！妖精来了！”唬得那檐下冠带者战兢兢躬身问道：“那方来者？”三藏恐他们闯祸一力当先对众道：“贫僧乃东土大唐驾下拜天竺国大雷音寺佛祖求经者。路过宝方一则不知地名二则未落人家才进城甚失回避望列公恕罪。那官人却才施礼道：“此处乃天竺外郡地名凤仙郡。连年干旱郡侯差我等在此出榜招求法师祈雨救民也。”行者闻言道：“你的榜文何在？”众官道：“榜文在此适间才打扫廊檐还未张挂。”行者道：“拿来我看看。”众官即将榜文展开挂在檐下。行者四众上前同看。榜上写着：“大天竺国凤仙郡郡侯上官。为榜聘明师招求**事。慈因郡土宽弘军民殷实连年亢旱累岁干荒民田菑而军地薄河道浅而沟浍空。井中无水泉底无津。富室聊以全生穷民难以活命。斗粟百金之价束薪五两之资。十岁女易米三升五岁男随人带去。城中惧法典衣当物以存身；乡下欺公打劫吃人而顾命。为此出给榜文仰望十方贤哲祷雨救民恩当重报。愿以千金奉谢决不虚言。须至榜者。”行者看罢对众官道：“郡侯上官何也？”众官道：“上官乃是姓此我郡侯之姓也。”行者笑道：“此姓却少。”八戒道：“哥哥不曾读书百家姓后有一句上官欧阳。”三藏道：“徒弟们且休闲讲。那个会求雨与他求一场甘雨以济民瘼此乃万善之事；如不会就行莫误了走路。”行者道：“祈雨有甚难事！我老孙翻江搅海换斗移星踢天弄井吐雾喷云担山赶月唤雨呼风那一件儿不是幼年耍子的勾当！何为稀罕！”

众官听说着两个急去郡中报道：“老爷万千之喜至也！”

那郡侯正焚香默祝听得报声喜至即问：“何喜？”那官道：“今日领榜方至市口张挂即有四个和尚称是东土大唐差往天竺国大雷音拜佛求经者见榜即道能祈甘雨特来报知。”那郡侯即整衣步行不用轿马多人径至市口以礼敦请。忽有人报道：“郡侯老爷来了。”众人闪过那郡侯一见唐僧不怕他徒弟丑恶当街心倒身下拜道：“下官乃凤仙郡郡侯上官氏熏沐拜请老师祈雨救民。望师大舍慈悲运神功拔济拔济！”三藏答礼道：“此间不是讲话处待贫僧到那寺观却好行事。”郡侯道：“老师同到小衙自有洁净之处”师徒们遂牵马挑担径至府中一一相见。郡侯即命看茶摆斋。少顷斋至那八戒放量吞餐如同饿虎唬得那些捧盘的心惊胆战一往一来添汤添饭就如走马灯儿一般刚刚供上直吃得饱满方休。斋毕唐僧谢了斋却问：“郡侯大人贵处干旱几时了？”郡侯道：“敝地大邦天竺国凤仙外郡吾司牧。一连三载遇干荒草子不生绝五谷。大小人家买卖难十门九户俱啼哭。三停饿死二停人一停还似风中烛。下官出榜遍求贤幸遇真僧来我国。若施寸雨济黎民愿奉千金酬厚德！”行者听说满面喜生呵呵的笑道：

“莫说！莫说！若说千金为谢半点甘雨全无。但论积功累德老孙送你一场大雨。”那郡侯原来十分清正贤良爱民心重即请行者上坐低头下拜道：“老师果舍慈悲下官必不敢悖德。”

行者道：“且莫讲话请起。但烦你好生看着我师父等老孙行事。”沙僧道：“哥哥怎么行事？”行者道：“你和八戒过来就在他这堂下随着我做个羽翼等老孙唤龙来行雨。”八戒、沙僧谨依使令三个人都在堂下郡侯焚香礼拜三藏坐着念经。

行者念动真言诵动咒语即时见正东上一朵乌云渐渐落至堂前乃是东海老龙王敖广。那敖广收了云脚化作人形走向前对行者躬身施礼道：“大圣唤小龙来那方使用？”行者道：“请起累你远来别无甚事。此间乃凤仙郡连年干旱问你如何不来下雨？”老龙道：“启上大圣得知我虽能行雨乃上天遣用之辈。上天不差岂敢擅自来此行雨？”行者道：“我因路过此方见久旱民苦特着你来此施雨救济如何推托？”龙王道：“岂敢推托？但大圣念真言呼唤不敢不来。一则未奉上天御旨二则未曾带得行雨神将怎么动得雨部？大圣既有拔济之心容小龙回海点兵烦大圣到天宫奏准请一道降雨的圣旨请水官放出龙来我却好照旨意数目下雨。”行者见他说出理来只得放老龙回海。他即跳出罡斗对唐僧备言龙王之事唐僧道：“既然如此你去为之切莫打诳语。”行者即吩咐八戒沙僧：“保着师父我上天宫去也。”好大圣说声去寂然不见。那郡侯胆战心惊道：“孙老爷那里去了？”八戒笑道：“驾云上天去了。”郡侯十分恭敬传出飞报教满城大街小巷不拘公卿士庶军民人等家家供养龙王牌位门设清水缸缸插杨柳枝侍奉香火拜天不题。

却说行者一路筋斗云径到西天门外早见护国天王引天丁力士上前迎接道：“大圣取经之事完乎？”行者道：“也差不远矣。今行至天竺国界有一外郡名凤仙郡。彼处三年不雨民甚艰苦老孙欲祈雨拯救呼得龙王到彼他言无旨不敢私自为之特来朝见玉帝请旨。”天王道：“那壁厢敢是不该下雨哩。我向时闻得说那郡侯撒泼冒犯天地上帝见罪立有米山、面山、黄金大锁直等此三事倒断才该下雨。”行者不知此意是何要见玉帝。天王不敢拦阻让他进去径至通明殿外又见四大天师迎道：“大圣到此何干？”行者道：“因保唐僧路至天竺国界凤仙郡无雨郡侯召师祈雨。老孙呼得龙王意命降雨他说未奉玉帝旨意不敢擅行特来求旨以苏民困。”四大天师道：“那方不该下雨。”行者笑道：“该与不该烦为引奏引奏看老孙的人情何如。”葛仙翁道：“俗语云苍蝇包网儿好大面皮！”许旌阳道：“不要乱谈且只带他进去。”邱洪济、张道陵与葛、许四真人引至灵霄殿下启奏道：“万岁有孙悟空路至天竺国凤仙郡欲与求雨特来请旨。”玉帝道：“那厮三年前十二月二十五日朕出行监观万天浮游三界驾至他方见那上官正不仁将斋天素供推倒喂狗口出秽言造有冒犯之罪朕即立以三事在于披香殿内。汝等引孙悟空去看若三事倒断即降旨与他；如不倒断且休管闲事。”四天师即引行者至披香殿里看时见有一座米山约有十丈高下；一座面山约有二十丈高下。米山边有一只拳大之鸡在那里紧一嘴慢一嘴嗛那米吃。面山边有一只金毛哈巴狗儿在那里长一舌短一舌餂那面吃。左边悬一座铁架子架上挂一把金锁约有一尺三四寸长短锁梃有指头粗细下面有一盏明灯灯焰儿燎着那锁梃。行者不知其意回头问天师曰：“此何意也？”天师道：“那厮触犯了上天玉帝立此三事直等鸡嗛了米尽狗餂得面尽灯焰燎断锁梃那方才该下雨哩。”行者闻言大惊失色再不敢启奏走出殿满面含羞。四大天师笑道：“大圣不必烦恼这事只宜作善可解。若有一念善慈惊动上天那米、面山即时就倒锁梃即时就断。你去劝他归善福自来矣。”行者依言不上灵霄辞玉帝径来下界复凡夫。须臾到西天门又见护国天王天王道：“请旨如何？”行者将米山、面山、金锁之事说了一遍道：“果依你言不肯传旨。适间天师送我教劝那厮归善即福原也。”遂相别降云下界。

全文字版小说阅读更新更快尽在支持文学支持!那郡侯同三藏、八戒、沙僧、大小官员人等接着都簇簇攒攒来问。行者将郡侯喝了一声道：“只因你这斯三年前十二月二十五日冒犯了天地致令黎民有难如今不肯降雨！”郡侯慌得跪伏在地道：“老师如何得知三年前事？”行者道：“你把那斋天的素供怎么推倒喂狗？可实实说来！”那郡侯不敢隐瞒道：

“三年前十二月二十五日献供斋天在于本衙之内因妻不贤恶言相斗一时怒无知推倒供桌泼了素馔果是唤狗来吃了。这两年忆念在心神思恍惚无处可以解释不知上天见罪遗害黎民。今遇老师降临万望明示上界怎么样计较。”

行者道：“那一日正是玉皇下界之日见你将斋供喂狗又口出秽言玉帝即立三事记汝。”八戒问道：“哥是那三事？”行者道：“披香殿立一座米山约有十丈高下；一座面山约有二十丈高下。米山边有拳大的一只小鸡在那里紧一嘴慢一嘴的嗛那米吃；面山边有一个金毛哈巴狗儿在那里长一舌短一舌的餂那面吃。左边又一座铁架子架上挂一把黄金大锁锁梃儿有指头粗细下面有一盏明灯灯焰儿燎着那锁梃。直等那鸡嗛米尽狗餂面尽灯燎断锁梃他这里方才该下雨哩。”

八戒笑道：“不打紧！不打紧！哥肯带我去变出法身来一顿把他的米面都吃了锁梃弄断了管取下雨。”行者道：“呆子莫胡说！此乃上天所设之计你怎么得见？”三藏道：“似这等说怎生是好？”行者道：“不难！不难！我临行时四天师曾对我言但只作善可解。”那郡侯拜伏在地哀告道：“但凭老师指教下官一一皈依也。”行者道：“你若回心向善趁早儿念佛看经我还替你作为；汝若仍前不改我亦不能解释不久天即诛之性命不能保矣。”那郡侯磕头礼拜誓愿皈依。当时召请本处僧道启建道场各各写文书申奏三天。郡侯领众拈香瞻拜答天谢地引罪自责三藏也与他念经。一壁厢又出飞报教城里城外大家小户不论男女人等都要烧香念佛。自此时一片善声盈耳。行者却才欢喜对八戒沙僧道：“你两个好生护持师父等老孙再与他去去来。”八戒道：“哥哥又往那里去？”行者道：“这郡侯听信老孙之言果然受教恭敬善慈诚心念佛我这去再奏玉帝求些雨来。”沙僧道：“哥哥既要去不必迟疑且耽搁我们行路必求雨一坛庶成我们之正果也。”

好大圣又纵云头直至天门外还遇着护国天王。天王道：“你今又来做甚？”行者道：“那郡侯已归善矣。”天王亦喜。

正说处早见直符使者捧定了道家文书僧家关牒到天门外传递。那符使见了行者施礼道：“此意乃大圣劝善之功。”行者道：“你将此文牒送去何处？”符使道：“直送至通明殿上与天师传递到玉皇大天尊前。”行者道：“如此你先行我当随后而去。”那符使入天门去了。”护国天王道：“大圣不消见玉帝了。

你只往九天应元府下借点雷神径自声雷掣电还他就有雨下也。”真个行者依言入天门里不上灵霄殿求请旨意转云步径往九天应元府见那雷门使者、纠录典者、廉访典者都来迎着施礼道：“大圣何来？”行者道：“有事要见天尊。”三使者即为传奏天尊随下九凤丹霞之扆整衣出迎。相见礼毕行者道：“有一事特来奉求。”天尊道：“何事？”行者道：“我因保唐僧至凤仙郡见那干旱之甚已许他求雨特来告借贵部官将到彼声雷。”天尊道：“我知那郡侯冒犯上天立有三事不知可该下雨哩。”行者笑道：“我昨日已见玉帝请旨。玉帝着天师引我去披香殿看那三事乃是米山、面山、金锁只要三事倒断方该下雨。我愁难得倒断天师教我劝化郡侯等众作善以为人有善念天必从之庶几可以回天心解灾难也。今已善念顿生善声盈耳。适间直符使者已将改行从善的文牒奏上玉帝去了老孙因特造尊府告借雷部官将相助相助。”天尊道：“既如此差邓辛张陶帅领闪电娘子即随大圣下降凤仙郡声雷。”

那四将同大圣不多时至于凤仙境界即于半空中作起法来。只听得唿鲁鲁的雷声又见那淅沥沥的闪电真个是：电掣紫金蛇雷轰群蛰哄。荧煌飞火光霹雳崩山洞。列缺满天明震惊连地纵。红销一闪萌芽万里江山都撼动。那凤仙郡城里城外大小官员军民人等整三年不曾听见雷电今日见有雷声霍闪一齐跪下头顶着香炉有的手拈着柳枝都念：

“南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！”这一声善念果然惊动上天正是那古诗云：“人心生一念天地悉皆知善恶若无报乾坤必有私。”

且不说孙大圣指挥雷将掣电轰雷于凤仙郡人人归善。

却说那上界直符使者将僧道两家的文牒送至通明殿四天师传奏灵霄殿。玉帝见了道：“那厮们既有善念看三事如何。”

正说处忽有披香殿看管的将官报道：“所立米、面山俱倒了霎时间米面皆无锁梃亦断。”奏未毕又有当驾天官引凤仙郡土地、城隍、社令等神齐来拜奏道：“本郡郡主并满城大小黎庶之家无一家一人不皈依善果礼佛敬天。今启垂慈普降甘雨救济黎民。”玉帝闻言大喜即传旨：“着风部、云部、雨部各遵号令去下方按凤仙郡界即于今日今时声雷布云降雨三尺零四十二点。”时有四大天师奉旨传与各部随时下界各逞神威一齐振作。

行者正与邓辛张陶令闪电娘子在空中调弄只见众神都到合会一天。那其间风云际会甘雨滂沱好雨：漠漠浓云蒙蒙黑雾。雷车轰轰闪电灼灼。滚滚狂风淙淙骤雨。所谓一念回天万民满望。全亏大圣施元运万里江山处处阴。好雨倾河倒海蔽野迷空。檐前垂瀑布窗外响玲珑。万户千门人念佛六街三市水流洪。东西河道条条满南北溪湾处处通。槁苗得润枯木回生。田畴麻麦盛村堡豆粮升。客旅喜通贩卖农夫爱尔耘耕。从今黍稷多条畅自然稼穑得丰登。风调雨顺民安乐海晏河清享太平。一日雨下足了三尺零四十二点众神祇渐渐收回。孙大圣厉声高叫道：“那四部众神且暂停云从待老孙去叫郡侯拜谢列位。列位可拨开云雾各现真身与这凡夫亲眼看看他才信心供奉也。”众神听说只得都停在空中。这行者按落云头径至郡里早见三藏、八戒、沙僧都来迎接那郡侯一步一拜来谢。行者道：“且慢谢我我已留住四部神祇你可传召多人同此拜谢。教他向后好来降雨。”郡侯随传飞报召众同酬都一个个拈香朝拜只见那四部神祇开明云雾各现真身。四部者乃雨部、雷部、云部、风部只见那龙王显象雷将舒身。云童出现风伯垂真。龙王显象银须苍貌世无双。雷将舒身钩嘴威颜诚莫比。云童出现谁如玉面金冠；

风伯垂真曾似燥眉环眼。齐齐显露青霄上各各挨排观圣仪。

凤仙郡界人才信顶礼拈香恶性回。今日仰朝天上将洗心向善尽皈依。众神祇宁待了一个时辰人民拜之不已。孙行者又起在云端对众作礼道：“有劳！有劳！请列位各归本部。老孙还教郡界中人家供养高真遇时节醮谢。列位从此后五日一风十日一雨还来拯救拯救。”众神依言各各转部不题。

却说大圣坠落云头与三藏道：“事毕民安可收拾走路矣。”那郡侯闻言急忙行礼道：“孙老爷说那里话！今此一场乃无量无边之恩德。下官这里差人办备小宴奉答厚恩。仍买治民间田地与老爷起建寺院立老爷生祠勒碑刻名四时享祀。虽刻骨镂心难报万一怎么就说走路的话！”三藏道：“大人之言虽当但我等乃西方挂搭行脚之僧不敢久住。一二日间定走无疑。”那郡侯那里肯放连夜差多人治办酒席起盖祠宇。

次日大开佳宴请唐僧高坐孙大圣与八戒沙僧列坐郡侯同本郡大小官员部臣把杯献馔细吹细打款待了一日。这场果是欣然有诗为证：田畴久旱逢甘雨河道经商处处通。深感神僧来郡界多蒙大圣上天宫。解除三事从前恶一念皈依善果弘。此后愿如尧舜世五风十雨万年丰。

一日筵二日宴今日酬明日谢扳留将有半月只等寺院生祠完备。一日郡侯请四众往观唐僧惊讶道：“工程浩大何成之如此耶？”郡侯道：“下官催趱人工昼夜不息急急命完特请列位老爷看看。”行者笑道：“果是贤才能干的好贤侯也！”即时都到新寺见那殿阁巍峨山门壮丽俱称赞不已。行者请师父留一寺名三藏道：“有留名当唤做甘霖普济寺。”郡侯称道：“甚好！甚好！”用金贴广招僧众侍奉香火。殿左边立起四众生祠每年四时祭祀；又起盖雷神、龙神等庙以答神功。看毕即命趱行。那一郡人民知久留不住各备赆仪分文不受。因此合郡官员人等盛张鼓乐大展旌幢送有三十里远近犹不忍别遂掩泪目送直至望不见方回。这正是：硕德神僧留普济齐天大圣广施恩。毕竟不知此去还有几日方见如来且听下回分解。
