第八十八回 禅到玉华施法会 心猿木母授门人

话说唐僧喜喜欢欢别了郡侯在马上向行者道：“贤徒这一场善果真胜似比丘国搭救儿童皆尔之功也。”沙僧道：“比丘国只救得一千一百一十一个小儿怎似这场大雨滂沱浸润活彀者万万千千性命！弟子也暗自称赞大师兄的法力通天慈恩盖地也。”八戒笑道：“哥的恩也有善也有却只是外施仁义内包祸心。但与老猪走就要作践人。”行者道：“我在那里作践你？”八戒道：“也彀了！也彀了！常照顾我捆照顾我吊照顾我煮照顾我蒸！今在凤仙郡施了恩惠与万万之人就该住上半年带挈我吃几顿自在饱饭却只管催趱行路！”长老闻言喝道：“这个呆子怎么只思量掳嘴！快走路再莫斗口！”

八戒不敢言掬掬嘴挑着行囊打着哈哈师徒们奔上大路。

此时光景如梭又值深秋之候但见：水痕收山骨瘦。红叶纷飞黄花时候。霜晴觉夜长月白穿窗透。家家烟火夕阳多处处湖光寒水溜。白蘋香红蓼茂。桔绿橙黄柳衰谷秀。荒村雁落碎芦花野店鸡声收菽豆。四众行彀多时又见城垣影影长老举鞭遥指叫：“悟空你看那里又有一座城池却不知是甚去处。”行者道：“你我俱未曾到何以知之？且行至边前问人。”

说不了忽见树丛里走出一个老者手持竹杖身着轻衣足踏一对棕鞋腰束一条扁带慌得唐僧滚鞍下马上前道个问讯。

那老者扶杖还礼道：“长老那方来的？”唐僧合掌道：“贫僧东土唐朝差往雷音拜佛求经者今至宝方遥望城垣不知是甚去处特问老施主指教。”那老者闻言口称：“有道禅师我这敝处乃天竺国下郡地名玉华县。县中城主就是天竺皇帝之宗室封为玉华王。此王甚贤专敬僧道重爱黎民。老禅师若去相见必有重敬。”三藏谢了那老者径穿树林而去。

三藏才转身对徒弟备言前事。他三人欣喜扶师父上马。

三藏道：“没多路不须乘马。”四众遂步至城边街道观看。原来那关厢人家做买做卖的人烟凑集生意亦甚茂盛。观其声音相貌与中华无异。三藏吩咐：“徒弟们谨慎切不可放肆。那八戒低了头沙僧掩着脸惟孙行者搀着师父。两边人都来争看齐声叫道：“我这里只有降龙伏虎的高僧不曾见降猪伏猴的和尚。”八戒忍不住把嘴一掬道：“你们可曾看见降猪王的和尚。”唬得满街上人跌跌睮睮都往两边闪过。行者笑道：“呆子快藏了嘴莫装扮仔细脚下过桥。”那呆子低着头只是笑。过了吊桥入城门内又见那大街上酒楼歌馆热闹繁华果然是神州都邑。有诗为证诗曰：锦城铁瓮万年坚临水依山色色鲜。百货通湖船入市千家沽酒店垂帘。楼台处处人烟广巷陌朝朝客贾喧。不亚长安风景好鸡鸣犬吠亦般般。三藏心中暗喜道：“人言西域诸番更不曾到此。细观此景与我大唐何异！所为极乐世界诚此之谓也。”又听得人说白米四钱一石麻油八厘一斤真是五谷丰登之处。行彀多时方到玉华王府府门左右有长史府、审理厅、典膳所、待客馆。三藏道：“徒弟此间是府等我进去朝王验牒而行。”八戒道：“师父进去我们可好在衙门前站立？”三藏道：“你不看这门上是待客馆三字！你们都去那里坐下看有草料买些喂马。我见了王倘或赐斋便来唤你等同享。”行者道：“师父放心前去老孙自当理会。”那沙僧把行李挑至馆中。馆中有看馆的人役见他们面貌丑陋也不敢问他也不敢教他出去只得让他坐下不题。

却说老师父换了衣帽拿了关文径至王府前早见引礼官迎着问道：“长老何来？”三藏道：“东土大唐差来大雷音拜佛祖求经之僧今到贵地欲倒换关文特来朝参千岁。”引礼官即为传奏那王子果然贤达即传旨召进。三藏至殿下施礼王子即请上殿赐坐。三藏将关文献上王子看了又见有各国印信手押也就欣然将宝印了押了花字收折在案。问道：“国师长老自你那大唐至此历遍诸邦共有几多路程？”三藏道：

“贫僧也未记程途。但先年蒙观音菩萨在我王御前显身曾留了颂子言西方十万八千里。贫僧在路已经过一十四遍寒暑矣。”王子笑道：“十四遍寒暑即十四年了。想是途中有甚耽搁。”三藏道：“一言难尽！万蛰千魔也不知受了多少苦楚才到得宝方！”那王子十分欢喜。即着典膳官备素斋管待。三藏：

“启上殿下贫僧有三个小徒在外等候不敢领斋但恐迟误行程。”王子教：“当殿官快去请长老三位徒弟进府同斋。”当殿官随出外相请都道：“未曾见未曾见。”有跟随的人道：“待客馆中坐着三个丑貌和尚想必是也。”当殿官同众至馆中即问看馆的道：“那个是大唐取经僧的高徒？我主有旨请吃斋也。”八戒正坐打盹听见一个斋字忍不住跳起身来答道：“我们是！我们是！”当殿官一见了魂飞魄丧都战战的道：“是个猪魈！猪魈！”行者听见一把扯住八戒道：“兄弟放斯文些莫撒村野。”那众官见了行者又道：“是个猴精！猴精！”沙僧拱手道：“列位休得惊恐。我三人都是唐僧的徒弟。”众官见了又道：“灶君！灶君！”孙行者即教八戒牵马沙僧挑担同众入玉华王府。当殿官先入启知那王子举目见那等丑恶却也心中害怕。三藏合掌道：“千岁放心顽徒虽是貌丑却都心良。”八戒朝上唱个喏道：“贫僧问讯了。”王子愈觉心惊。三藏道：“顽徒都是山野中收来的不会行礼万望赦罪。”王子奈着惊恐教典膳官请众僧官去暴纱亭吃斋三藏谢了恩辞王下殿同至亭内埋怨八戒道：“你这夯货全不知一毫礼体！索性不开口便也罢了怎么那般粗鲁！一句话足足冲倒泰山！”行者笑道：“还是我不唱喏的好也省些力气。”沙僧道：“他唱喏又不等齐预先就抒着个嘴吆喝。”八戒道：“活淘气！活淘气！师父前日教我见人打个问讯儿是礼。今日打问讯又说不好教我怎的干么！”三藏道：“我教你见了人打个问讯不曾教你见王子就此歪缠！常言道物有几等物人有几等人如何不分个贵贱？”正说处见那典膳官带领人役调开桌椅摆上斋来师徒们却不言语各各吃斋。

却说那王子退殿进宫宫中有三个小王子见他面容改色即问道：“父王今日为何有此惊恐？”王子道：“适才有东土大唐差来拜佛取经的一个和尚倒换关文却一表非凡。我留他吃斋他说有徒弟在府前我即命请。少时进来见我不行大礼打个问讯我已不快。及抬头看时一个个丑似妖魔心中不觉惊骇故此面容改色。”原来那三个小王子比众不同一个个好武好强便就伸拳掳袖道：“莫敢是那山里走来的妖精假装人象待我们拿兵器出去看来！”好王子大的个拿一条齐眉棍第二个轮一把九齿钯第三个使一根乌油黑棒子雄纠纠、气昂昂的走出王府吆喝道：“甚么取经的和尚！在那里？”时有典膳官员人等跪下道：“小王他们在这暴纱亭吃斋哩。”小王子不分好歹闯将进去喝道：“汝等是人是怪快早说来饶你性命！”唬得三藏面容失色丢下饭碗躬着身道：“贫僧乃唐朝来取经者人也非怪也。”小王子道：“你便还象个人那三个丑的断然是怪！”八戒只管吃饭不睬。沙僧与行者欠身道：“我等俱是人面虽丑而心良身虽夯而性善。汝三个却是何来却这样海口轻狂？”旁有典膳等官道：“三位是我王之子小殿下。”

八戒丢了碗道：“小殿下各拿兵器怎么？莫是要与我们打哩？”

二王子掣开步双手舞钯便要打八戒。八戒嘻嘻笑道：“你那钯只好与我这钯做孙子罢了！”即揭衣腰间取出钯来幌一幌金光万道丢了解数有瑞气千条把个王子唬得手软筋麻不敢舞弄。行者见大的个使一条齐眉棍跳阿跳的即耳朵里取出金箍棒来幌一幌碗来粗细有丈二三长短着地下一捣捣了有三尺深浅竖在那里笑道：“我把这棍子送你罢！”

那王子听言即丢了自己棍去取那棒双手尽气力一拔莫想得动分毫再又端一端摇一摇就如生根一般。第三个撒起莽性使乌油杆棒来打被沙僧一手劈开取出降妖宝杖拈一拈艳艳光生纷纷霞亮唬得那典膳等官一个个呆呆挣挣口不能言。三个小王子一齐下拜道：“神师！神师！我等凡人不识万望施展一番我等好拜授也。”行者走近前轻轻的把棒拿将起来道：“这里窄狭不好展手等我跳在空中耍一路儿你们看看。”好大圣唿哨一声将筋斗一纵两只脚踏着五色祥云起在半空离地约有三百步高下把金箍棒丢开个撒花盖顶黄龙转身一上一下左旋右转。起初时人与棒似锦上添花次后来不见人只见一天棒滚。八戒在底下喝声采也忍不住手脚厉声喊道：“等老猪也去耍耍来！”好呆子驾起风头也到半空丢开钯上三下四左五右六前七后八满身解数只听得呼呼风响。正使到热闹处沙僧对长老道：“师父也等老沙去操演操演。”好和尚双着脚一跳轮着杖也起在空中只见那锐气氤氲金光缥缈双手使降妖杖丢一个丹凤朝阳饿虎扑食紧迎慢挡捷转忙撺。弟兄三个即展神通都在那半空中一齐扬威耀武。这才是：真禅景象不凡同大道缘由满太空。金木施威盈法界刀圭展转合圆通。神兵精锐随时显丹器花生到处崇。天竺虽高还戒性玉华王子总归中。唬得那三个小王子跪在尘埃。暴纱亭大小人员并王府里老王子满城中军民男女僧尼道俗一应人等家家念佛磕头户户拈香礼拜。果然是：见象归真度众僧人间作福享清平。从今果正菩提路尽是参禅拜佛人。他三个各逞雄才使了一路按下祥云把兵器收了到唐僧面前问讯谢了师恩各各坐下不题。

那三个小王子急回宫里告奏老王道：“父王万千之喜！今有莫大之功也！适才可曾看见半空中舞弄么？”老王道：“我才见半空霞彩就于宫院内同你母亲等众焚香启拜更不知是那里神仙降聚也。”小王子道：“不是那里神仙就是那取经僧三个丑徒弟。一个使金箍铁棒一个使九齿钉钯一个使降妖宝杖把我三个的兵器比的通没有分毫。我们教他使一路他嫌地上窄狭不好支吾等我起在空中使一路你看。他就各驾云头满空中祥云缥缈瑞气氤氲。才然落下都坐在暴纱亭里。

做儿的十分欢喜欲要拜他为师学他手段保护我邦此诚莫大之功！不知父王以为何如？”老王闻言信心从愿。

当时父子四人不摆驾不张盖步行到暴纱亭。他四众收拾行李欲进府谢斋辞王起行偶见玉华王父子上亭来倒身下拜慌得长老舒身扑地还礼行者等闪过旁边微微冷笑。

众拜毕请四众进府堂上坐。四众欣然而入老王起身道：“唐老师父孤有一事奉求不知三位高徒可能容否？”三藏道：

“但凭千岁吩咐小徒不敢不从。”老王道：“孤先见列位时只以为唐朝远来行脚僧其实肉眼凡胎多致轻亵。适见孙师、猪师、沙师起舞在空方知是仙是佛。孤三个犬子一生好弄武艺今谨虔心欲拜为门徒学些武艺。万望老师开天地之心普运慈舟传度小儿必以倾城之资奉谢。”行者闻言忍不住呵呵笑道：“你这殿下好不会事！我等出家人巴不得要传几个徒弟。你令郎既有从善之心切不可说起分毫之利但只以情相处足为爱也。”王子听言十分欢喜随命大排筵宴就于本府正堂摆列。噫！一声旨意即刻俱完。但见那：结彩飘飖香烟馥郁。戗金桌子挂绞绡幌人眼目；彩漆椅儿铺锦绣添座风光。树果新鲜茶汤香喷。三五道闲食清甜一两餐馒头丰洁。蒸酥蜜煎更奇哉油札糖浇真美矣。有几瓶香糯素酒斟出来赛过琼浆；献几番阳羡仙茶捧到手香欺丹桂。般般品品皆齐备色色行行尽出奇。一壁厢叫承应的歌舞吹弹撮弄演戏。他师徒们并王父子尽乐一日。不觉天晚散了酒席又叫即于暴纱亭铺设床帏请师安宿待明早竭诚焚香再拜求传武艺。众皆听从即备香汤请师沐浴众却归寝。此时那：

众鸟高栖万簌沉诗人下榻罢哦吟。银河光显天弥亮野径荒凉草更深。砧杵叮咚敲别院关山杳窎动乡心。寒蛩声朗知人意呖呖床头破梦魂。

一宵晚景题过明早那老王父子又来相见这长老。昨日相见还是王礼今日就行师礼。那三个小王子对行者、八戒、沙僧当面叩头拜问道：“尊师之兵器还借出与弟子们看看。”

八戒闻言欣然取出钉钯抛在地下。沙僧将宝杖抛出倚在墙边。二王子与三王子跳起去便拿就如蜻蜓撼石柱一个个挣得红头赤脸莫想拿动半分毫。大王子见了叫道：“兄弟莫费力了。师父的兵器俱是神兵不知有多少重哩！”八戒笑道：

“我的钯也没多重只有一藏之数连柄五千零四十八斤。”三王子问沙僧道：“师父宝杖多重？”沙僧笑道：“也是五千零四十八斤。”大王子求行者的金箍棒看。行者去耳朵里取出一个针儿来迎风幌一幌就有碗来粗细直直的竖立面前。那王父子都皆悚惧众官员个个心惊。三个小王子礼拜道：“猪师、沙师之兵俱随身带在衣下即可取之。孙师为何自耳中取出？见风即长何也？”行者笑道：“你不知我这棒不是凡间等闲可有者。这棒是：鸿蒙初判陶镕铁大禹神人亲所设。湖海江河浅共深曾将此棒知之切。开山治水太平时流落东洋镇海阙。日久年深放彩霞能消能长能光洁。老孙有分取将来变化无方随口诀。要大弥于宇宙间要小却似针儿节。棒名如意号金箍天上人间称一绝。重该一万三千五百斤或粗或细能生灭。也曾助我闹天宫也曾随我攻地阙。伏虎降龙处处通炼魔荡怪方方彻。举头一指太阳昏天地鬼神皆胆怯。混沌仙传到至今原来不是凡间铁。”那王子听言个个顶礼不尽。三个向前重重拜礼虔心求授行者道：“你三人不知学那般武艺。”王子道：

“愿使棍的就学棍惯使钯的就学钯爱用杖的就学杖。”行者笑道：“教便也容易只是你等无力量使不得我们的兵器恐学之不精如画虎不成反类狗也。古人云教训不严师之惰学问无成子之罪。汝等既有诚心可去焚香来拜了天地我先传你些神力然后可授武艺。”三个小王子闻言满心欢喜即便亲抬香案沐手焚香朝天礼拜。拜毕请师传法行者转下身来对唐僧行礼道：“告尊师恕弟子之罪。自当年在两界山蒙师父大德救脱弟子秉教沙门一向西来虽不曾重报师恩却也曾渡水登山竭尽心力。今来佛国之乡幸遇贤王三子投拜我等欲学武艺。彼既为我等之徒弟即为我师之徒孙也。谨禀过我师庶好传授。”三藏十分大喜。八戒、沙僧见行者行礼也那转身朝三藏磕头道：“师父我等愚鲁拙口钝腮不会说话望师父高坐法位也让我两个各招个徒弟耍耍也是西方路上之忆念。”三藏俱欣然允之。

行者才教三个王子就于暴纱亭后静室之间画了罡斗教三人都俯伏在内一个个瞑目宁神。这里却暗暗念动真言诵动咒语将仙气吹入他三人心腹之中把元神收归本舍传与口诀各授得万千之膂力运添了火候却象个脱胎换骨之法。运遍了子午周天那三个小王子方才苏醒一齐爬将起来抹抹脸精神抖擞一个个骨壮筋强：大王子就拿得金箍棒二王子就轮得九齿钯三王子就举得降妖杖。老王见了欢喜不胜又排素宴启谢他师徒四众。就在筵前各传各授：学棍的演棍学钯的演钯学杖的演杖。虽然打几个转身丢几般解数终是有些着力走一路便喘气嘘嘘不能耐久；盖他那兵器都有变化其进退攻扬随消随长皆有变化自然之妙此等终是凡夫岂能以遽及也？当日散了筵宴。

次日三个王子又来称谢道：“感蒙神师授赐了膂力纵然轮得师的神器只是转换艰难。意欲命工匠依师神器式样减削斤两打造一般未知师父肯容否？”八戒道：“好！好！好！说得象话。我们的器械一则你们使不得二则我们要护法降魔正该另造另造。”王子又随宣召铁匠买办钢铁万斤就于王府内前院搭厂支炉铸造。先一日将钢铁炼熟次日请行者三人将金箍棒、九齿钯、降妖杖都取出放在篷厂之间看样造作遂此昼夜不收。

噫！这兵器原是他们随身之宝一刻不可离者各藏在身自有许多光彩护体。今放在厂院中几日那霞光有万道冲天瑞气有千般罩地。其夜有一妖精离城只有七十里远近山唤豹头山洞唤虎口洞夜坐之间忽见霞光瑞气即驾云头而看。原是州城之光彩他按下云来近前观看乃是这三般兵器放光。妖精又喜又爱道：“好宝贝！好宝贝！这是甚人用的今放在此？也是我的缘法拿了去呀！拿了去呀！”他爱心一动弄起威风将三般兵器一股收之径转本洞。正是那：道不须臾离可离非道也。神兵尽落空枉费参修者。毕竟不知怎生寻得这兵器且听下回分解。
