第八十九回 黄狮精虚设钉钯宴 金木土计闹豹头山

却说那院中几个铁匠因连日辛苦夜间俱自睡了。及天明起来打造篷下不见了三般兵器一个个呆挣神惊四下寻找。只见那三个王子出宫来看那铁匠一齐磕头道：“小主啊神师的三般兵器都不知那里去了！”小王子听言心惊胆战道：“想是师父今夜收拾去了。”急奔暴纱亭看时见白马尚在廊下忍不住叫道：“师父还睡哩！”沙僧道：“起来了。”即将房门开了让王子进里看时不见兵器慌慌张张问道：“师父的兵器都收来了？”行者跳起道：“不曾收啊！”王子道：“三般兵器今夜都不见了。”八戒连忙爬起道：“我的钯在么？”小王道：

“适才我等出来只见众人前后找寻不见弟子恐是师父收了却才来问。老师的宝贝俱是能长能消想必藏在身边哄弟子哩。”行者道：“委的未收都寻去来。”随至院中篷下果然不见踪影。八戒道：“定是这伙铁匠偷了！快拿出来！略迟了些儿就都打死！打死！”那铁匠慌得磕头滴泪道：“爷爷！我们连日辛苦夜间睡着乃至天明起来遂不见了。我等乃一概凡人怎么拿得动望爷爷饶命！饶命！”行者无语暗恨道：“还是我们的不是既然看了式样就该收在身边怎么却丢放在此！那宝贝霞彩光生想是惊动甚么歹人今夜窃去也。”八戒不信道：

“哥哥说那里话！这般个太平境界又不是旷野深山怎得个歹人来！定是铁匠欺心他见我们的兵器光彩认得是三件宝贝连夜走出王府伙些人来抬的抬拉的拉偷出去了！拿过来打呀！打呀！”众匠只是磕头誓。正嚷处只见老王子出来问及前事却也面无人色沉吟半晌道：“神师兵器本不同凡就有百十余人也禁挫不动；况孤在此城今已五代不是大胆海口孤也颇有个贤名在外这城中军民匠作人等也颇惧孤之法度断是不敢欺心望神师再思可矣。”行者笑道：“不用再思也不须苦赖铁匠。我问殿下：你这州城四面可有甚么山林妖怪？”王子道：“神师此问甚是有理。孤这州城之北有一座豹头山山中有一座虎口洞。往往人言洞内有仙又言有虎狼又言有妖怪。孤未曾访得端的不知果是何物。”行者笑道：

“不消讲了定是那方歹人知道俱是宝贝一夜偷将去了。”

叫：“八戒沙僧你都在此保着师父护着城池等老孙寻访去来。”又叫铁匠们不可住了炉火一一炼造。

好猴王辞了三藏唿哨一声形影不见早跨到豹头山上。原来那城相去只有七十里一瞬即到。径上山峰观看果然有些妖气真是：龙脉悠长地形远大。尖峰挺挺插天高陡涧沉沉流水紧。山前有瑶草铺茵山后有奇花布锦。乔松老柏古树修复出鸦山鹊乱飞鸣野鹤野猿皆啸唳。悬崖下麋鹿双双；峭壁前獾狐对对。一起一伏远来龙九曲九湾潜地脉。埂头相接玉华州万古千秋兴胜处。行者正然看时忽听得山背后有人言语急回头视之乃两个狼头怪妖朗朗的说着话向西北上走。行者揣道：“这定是巡山的怪物等老孙跟他去听听看他说些甚的。”捻着诀念个咒摇身一变变做个蝴蝶儿展开翅翩翩翻翻径自赶上。果然变得有样范：一双粉翅两道银须。乘风飞去急映日舞来徐。渡水过墙能疾俏偷香弄絮甚欢娱。体轻偏爱鲜花味雅态芳情任卷舒。他飞在那个妖精头直上飘飘荡荡听他说话。那妖猛的叫道：“二哥我大王连日侥幸。前月里得了一个美人儿在洞内盘桓十分快乐。

昨夜里又得了三般兵器果然是无价之宝。明朝开宴庆钉钯会唱我们都有受用。”这个道：“我们也有些侥幸。拿这二十两银子买猪羊去如今到了乾方集上先吃几壶酒儿把东西开个花帐儿落他二三两银子买件绵衣过寒却不是好？”两个怪说说笑笑的上大路急走如飞。行者听得要庆钉钯会心中暗喜；欲要打杀他争奈不管他事况手中又无兵器。他即飞向前边现了本相在路口上立定。那怪看看走到身边被他一口法唾喷将去念一声“唵吽咤唎”即使个定身法把两个狼头精定住。眼睁睁口也难开；直挺挺双脚站住。又将他扳翻倒揭衣搜捡果是有二十两银子着一条搭包儿打在腰间裙带上又各挂着一个粉漆牌儿一个上写着“刁钻古怪”一个上写着“古怪刁钻”。

好大圣取了他银子解了他牌儿返跨步回至州城。到王府中见了王子、唐僧并大小官员、匠作人等具言前事。八戒笑道：“想是老猪的宝贝霞彩光明所以买猪羊治筵席庆贺哩。但如今怎得他来？”行者道：“我兄弟三人俱去这银子是买办猪羊的且将这银子赏了匠人教殿下寻几个猪羊。八戒你变做刁钻古怪我变做古怪刁钻沙僧装做个贩猪羊的客人走进那虎口洞里得便处各人拿了兵器打绝那妖邪回来却收拾走路。”沙僧笑道：“妙妙妙！不宜迟！快走！”老王果依此计即教管事的买办了七八口猪四五腔羊。

他三人辞了师父在城外大显神通。八戒道：“哥哥我未曾看见那刁钻古怪怎生变得他模样？”行者道：“那怪被老孙使了定身法定住在那里直到明日此时方醒。我记得他的模样你站下等我教你变。如此如彼就是他的模样了。”那呆子真个口里念着咒行者吹口仙气霎时就变得与那刁钻古怪一般无二将一个粉牌儿带在腰间。行者即变做古怪刁钻腰间也带了一个牌儿。沙僧打扮得象个贩猪羊的客人一起儿赶着猪羊上大路径奔山来。不多时进了山凹里又遇见一个小妖。他生得嘴脸也恁地凶恶！看那：圆滴溜两只眼如灯幌亮；

红剌瞔一头毛似火飘光。糟鼻子猱猍口獠牙尖利；查耳朵砍额头青脸泡浮。身穿一件浅黄衣足踏一双莎蒲履。雄雄纠纠若凶神急急忙忙如恶鬼。那怪左胁下挟着一个彩漆的请书匣儿迎着行者三人叫道：“古怪刁钻你两个来了？买了几口猪羊？”行者道：“这赶的不是？”那怪朝沙僧道：“此位是谁？”

行者道：“就是贩猪羊的客人还少他几两银子带他来家取的。你往那里去？”那怪道：“我往竹节山去请老大王明早赴会。”行者绰他的口气儿就问：“共请多少人？”那怪道：“请老大王坐席连本山大王共头目等众约有四十多位。”正说处八戒道：“去罢去罢！猪羊都四散走了！”行者道：“你去邀着等我讨他帖儿看看。”那怪见自家人即揭开取出递与行者。行者展开看时上写着：“明辰敬治肴酌庆钉钯嘉会屈尊过山一叙幸勿外至感！右启祖翁九灵元圣老大人尊前。门下孙黄狮顿百拜。”行者看毕仍递与那怪。那怪放在匣内径往东南上去了。

沙僧问道：“哥哥帖儿上是甚么话头？”行者道：“乃庆钉钯会的请帖名字写着门下孙黄狮顿百拜请的是祖翁九灵元圣老大人。”沙僧笑道：“黄狮想必是个金毛狮子成精但不知九灵元圣是个何物。”八戒听言笑道：“是老猪的货了！”行者道：“怎见得是你的货？”八戒道：“古人云癞母猪专赶金毛狮子故知是老猪之货物也。”他三人说说笑笑赶着猪羊却就望见虎口洞门。但见那门儿外：周围山绕翠一脉气连城。峭壁扳青蔓高崖挂紫荆。鸟声深树匝花影洞门迎。不亚桃源洞堪宜避世情。

渐渐近于门口又见一丛大大小小的杂项妖精在那花树之下顽耍忽听得八戒“呵！呵！”赶猪羊到时都来迎接便就捉猪的捉猪捉羊的捉羊一齐捆倒。早惊动里面妖王领十数个小妖出来问道：“你两个来了？买了多少猪羊？”行者道：“买了八口猪七腔羊共十五个牲口。猪银该一十六两羊银该九两前者领银二十两仍欠五两。这个就是客人跟来找银子的。”妖王听说即唤：“小的们取五两银子打他去。”行者道：“这客人一则来找银子二来要看看嘉会。”那妖大怒骂道：“你这个刁钻儿惫懒！你买东西罢了又与人说甚么会不会！”八戒上前道：“主人公得了宝贝诚是天下之奇珍就教他看看怕怎的？”那怪咄的一声道：“你这古怪也可恶！我这宝贝乃是玉华州城中得来的倘这客人看了去那州中传说说得人知那王子一时来访求却如之何？”行者道：“主公这个客人乃乾方集后边的人去州许远又不是他城中人也那里去传说？二则他肚里也饥了我两个也未曾吃饭。家中有现成酒饭赏他些吃了打他去罢。”说不了有一小妖取了五两银子递与行者。行者将银子递与沙僧道：“客人收了银子我与你进后面去吃些饭来。”沙僧仗着胆同八戒、行者进于洞内到二层厂厅之上只见正中间桌上高高的供养着一柄九齿钉钯真个是光彩映目东山头靠着一条金箍棒西山头靠着一条降妖杖。那怪王随后跟着道：“客人那中间放光亮的就是钉钯。你看便看只是出去千万莫与人说。”沙僧点头称谢了。

噫！这正是物见主必定取那八戒一生是个鲁夯的人他见了钉钯那里与他叙甚么情节跑上去拿下来轮在手中现了本相丢了解数望妖精劈脸就筑。这行者、沙僧也奔至两山头各拿器械现了原身。三兄弟一齐乱打慌得那怪王急抽身闪过转入后边取一柄四明铲杆长鐏利赶到天井中支住他三般兵器厉声喝道：“你是甚么人敢弄虚头骗我宝贝！”行者骂道：“我把你这个贼毛团！你是认我不得！我们乃东土圣僧唐三藏的徒弟。因至玉华州倒换关文蒙贤王教他三个王子拜我们为师学习武艺将我们宝贝作样打造如式兵器。因放在院中被你这贼毛团夤夜入城偷来倒说我弄虚头骗你宝贝！不要走！就把我们这三件兵器各奉承你几下尝尝！”那妖精就举铲来敌。这一场从天井中斗出前门。看他三僧攒一怪！好杀：

呼呼棒若风滚滚钯如雨。降妖杖举满天霞四明铲伸云生绮。

好似三仙炼大丹火光彩幌惊神鬼。行者施威甚有能妖精盗宝多无礼！天蓬八戒显神通大将沙僧英更美。兄弟合意运机谋虎口洞中兴斗起。那怪豪强弄巧乖四个英雄堪厮比。当时杀至日头西妖邪力软难相抵。他们在豹头山战斗多时那妖精抵敌不住向沙僧前喊一声：“看铲！”沙僧让个身法躲过妖精得空而走向东南巽宫上乘风飞去。八戒拽步要赶行者道：“且让他去自古道穷寇勿追。且只来断他归路。”八戒依言。三人径至洞口把那百十个若大若小的妖精尽皆打死原来都是些虎狼彪豹马鹿山羊。被大圣使个手法将他那洞里细软物件并打死的杂项兽身与赶来的猪羊通皆带出。沙僧就取出干柴放起火来八戒使两个耳朵扇风把一个巢穴霎时烧得干净却将带出的诸物即转州城。

此时城门尚开人家未睡老王父子与唐僧俱在暴纱亭盼望。只见他们扑哩扑剌的丢下一院子死兽、猪羊及细软物件一齐叫道：“师父我们已得胜回来也！”那殿下喏喏相谢唐长老满心欢喜三个小王子跪拜于地沙僧搀起道：“且莫谢都近前看看那物件。”王子道：“此物俱是何来？”行者笑道：“那虎狼彪豹马鹿山羊都是成精的妖怪。被我们取了兵器打出门来。那老妖是个金毛狮子他使一柄四明铲与我等战到天晚败阵逃生往东南上走了。我等不曾赶他却扫除他归路打杀这些群妖搜寻他这些物件带将来的。”老王听说又喜又忧。

喜的是得胜而回忧的是那妖日后报仇。行者道：“殿下放心我已虑之熟处之当矣。一定与你扫除尽绝方才起行决不至贻害于后。我午间去时撞见一个青脸红毛的小妖送请书我看他帖子上写着‘明辰敬治肴酌庆钉钯嘉会屈尊车从过山一叙。幸勿外至感！右启祖翁九灵元圣老大人尊前。’名字是门下孙黄狮顿百拜。才子那妖精败阵必然向他祖翁处去会话。明辰断然寻我们报仇当情与你扫荡干净。”老王称谢了摆上晚斋。师徒们斋毕各归寝处不题。

却说那妖精果然向东南方奔到竹节山。那山中有一座洞天之处唤名九曲盘桓洞。洞中的九灵元圣是他的祖翁。当夜足不停风行至五更时分到于洞口敲门而进。小妖见了道：

“大王昨晚有青脸儿下请书老爷留他住到今早欲同他去赴你钉钯会你怎么又绝早亲来邀请？”妖精道：“不好说不好说！会成不得了！”正说处见青脸儿从里边走出道：“大王你来怎的？老大王爷爷起来就同我去赴会哩。”妖精慌张张的只是摇手不言。少顷老妖起来了唤入。这妖精丢了兵器倒身下拜止不住腮边泪落。老妖道：“贤孙你昨日下柬今早正欲来赴会你又亲来为何悲烦恼？”妖精叩头道：“小孙前夜对月闲行只见玉华州城中有光彩冲空。急去看时乃是王府院中三般兵器放光：一件是九齿渗金钉钯一件是宝杖一件是金箍棒。小孙即使神法摄来立名钉钯嘉会着小的们买猪羊果品等物设宴庆会请祖爷爷赏之以为一乐。昨差青脸来送柬之后只见原差买猪羊的刁钻儿等赶着几个猪羊又带了一个贩卖的客人来找银子。他定要看看会去是小孙恐他外面传说不容他看。他又说肚中饥饿讨些饭吃因教他后边吃饭。

他走到里边看见兵器说是他的。三人就各抢去一件现出原身：一个是毛脸雷公嘴的和尚一个是长嘴大耳朵的和尚一个是晦气色脸的和尚他都不分好歹喊一声乱打。是小孙急取四明铲赶出与他相持问是甚么人敢弄虚头。他道是东土大唐差往西天去的唐僧之徒弟因过州城倒换关文被王子留住习学武艺将他这三件兵器作样子打造放在院内被我偷来遂此不忿相持。不知那三个和尚叫做甚名却真有本事。小孙一人敌他三个不过所以败走祖爷处。望拔刀相助拿那和尚报仇庶见我祖爱孙之意也！”老妖闻言默想片时笑道：

“原来是他。我贤孙你错惹了他也！”妖精道：“祖爷知他是谁？”老妖道：“那长嘴大耳者乃猪八戒晦气色脸者乃沙和尚这两个犹可。那毛脸雷公嘴者叫做孙行者这个人其实神通广大五百年前曾大闹天宫十万天兵也不曾拿得住。他专意寻人的他便就是个搜山揭海、破洞攻城、闯祸的个都头！你怎么惹他？也罢等我和你去把那厮连玉华王子都擒来替你出气！”那妖精听说即叩头而谢。

当时老妖点猱狮、雪狮、狻猊、白泽、伏狸、抟象诸孙各执锋利器械黄狮引领各纵狂风径至豹头山界。只闻得烟火之气扑鼻又闻得有哭泣之声。仔细看时原来是刁钻、古怪二人在那里叫主公哭主公哩。妖精近前喝道：“你是真刁钻儿假刁钻儿？”二怪跪倒噙泪叩头道：“我们怎是假的？昨日这早晚领了银子去买猪羊走至山西边大冲之内见一个毛脸雷公嘴的和尚他啐了我们一口我们就脚软口强不能言语不能移步被他扳倒把银子搜了去牌儿解了去我两个昏昏沉沉直到此时才醒。及到家见烟火未息房舍尽皆烧了又不见主公并大小头目故在此伤心痛哭。不知这火是怎生起的！”那妖精闻言止不住泪如泉涌双脚齐跌喊声振天恨道：“那秃厮！十分作恶！怎么干出这般毒事把我洞府烧尽美人烧死家当老小一空！气杀我也气杀我也！”老妖叫猱狮扯他过来道：“贤孙事已至此徒恼无益。且养全锐气到州城里拿那和尚去。”那妖精犹不肯住哭道：“老爷！我那们个山场非一日治的今被这秃厮尽毁我却要此命做甚的！”挣起来往石崖上撞头磕脑被雪狮、猱狮等苦劝方止。当时丢了此处都奔州城。

只听得那风滚滚雾腾腾来得甚近唬得那城外各关厢人等拖男挟女顾不得家私都往州城中走走入城门将门闭了。有人报入王府中道：“祸事！祸事！”那王子唐僧等正在暴纱亭吃早斋听得人报祸事却出门来问。众人道：“一群妖精飞沙走石喷雾掀风的来近城了！”老王大惊道：“怎么好？”行者笑道：“都放心！都放心！这是虎口洞妖精昨日败阵往东南方去伙了那甚么九灵元圣儿来也。等我同兄弟们出去吩咐教关了四门汝等点人夫看守城池。”那王子果传令把四门闭了点起人夫上城。他父子并唐僧在城楼上点札旌旗蔽日炮火连天。行者三人却半云半雾出城迎敌。这正是：失却慧兵缘不谨顿教魔起众邪凶。毕竟不知这场胜败如何且听下回分解。
