第九十回 师狮授受同归一 盗道缠禅静九灵山

却说孙大圣同八戒、沙僧出城头觌面相迎见那伙妖精都是些杂毛狮子：黄狮精在前引领狻猊狮、抟象狮在左白泽狮、伏狸狮在右猱狮、雪狮在后中间却是一个九头狮子。那青脸儿怪执一面锦锈团花宝幢紧挨着九头狮子刁钻古怪儿、古怪刁钻儿打两面红旗齐齐的都布在坎宫之地。八戒莽撞走近前骂道：“偷宝贝的贼怪！你去那里伙这几个毛团来此怎的？”黄狮精切齿骂道：“泼狠秃厮！昨日三个敌我一个我败回去让你为人罢了；你怎么这般狠恶烧了我的洞府损了我的山场伤了我的眷族！我和你冤仇深如大海！不要走！吃你老爷一铲！”好八戒举钯就迎。两个才交手还未见高低那猱狮精轮一根铁蒺藜雪狮精使一条三楞简径来奔打。八戒一声喊道：“来得好！”你看他横冲直抵斗在一处。这壁厢沙和尚急掣降妖杖近前相助又见那狻猊精、白泽精与抟象、伏狸二精一拥齐上。这里孙大圣使金箍棒架住群精狻猊使闷棍白泽使铜锤抟象使钢枪伏狸使钺斧。那七个狮子精这三个狠和尚好杀：棍锤枪斧三楞简蒺藜骨朵四明铲。七狮七器甚锋芒围战三僧齐呐喊。大圣金箍铁棒凶沙僧宝杖人间罕。八戒颠风骋势雄钉钯幌亮光华惨。前遮后挡各施功左架右迎都勇敢。城头王子助威风擂鼓筛锣齐壮胆。投来抢去弄神通杀得昏濛天地反”那一伙妖精齐与大圣三人战经半日不觉天晚。八戒口吐粘涎看看脚软虚幌一钯败下阵去被那雪狮、猱狮二精喝道：“那里走”看打！”呆子躲闪不及被他照脊梁上打了一简睡在地下只叫：“罢了！罢了！”两个精把八戒采鬃拖尾扛将去见那九头狮子报道：“祖爷我等拿了一个来也。”说不了沙僧行者也都战败。众妖精一齐赶来被行者拔一把毫毛嚼碎喷将去叫声“变！”即变做百十个小行者围围绕绕将那白泽、狻猊、抟象、伏狸并金毛狮怪围裹在中。沙僧行者却又上前攒打。到晚拿住狻猊、白泽走了伏狸、抟象。金毛报知老妖老怪见失了二狮吩咐：“把猪八戒捆了不可伤他性命。待他还我二狮却将八戒与他。他若无知坏了我二狮即将八戒杀了对命！”当晚群妖安歇城外不题。

却说孙大圣把两个狮子精抬近城边老王见了即传令开门差二三十个校尉拿绳扛出门绑了狮精扛入城里。孙大圣收了法毛同沙僧径至城楼上见了唐僧。唐僧道：“这场事甚是利害呀！悟能性命不知有无？”行者道：“没事！我们把这两个妖精拿了他那里断不敢伤。且将二精牢拴紧缚待明早抵换八戒也。”三个小王子对行者叩头道：“师父先前赌斗只见一身及后佯输而回却怎么就有百十位师身？及至拿住妖精近城来还是一身此是甚么法力？”行者笑道：“我身上有八万四千毫毛以一化十以十化百百千万亿之变化皆身外身之法也。”那王子一个个顶礼即时摆上斋来就在城楼上吃了。各垛口上都要灯笼旗帜梆铃锣鼓支更传箭放炮呐喊。

早又天明。老怪即唤黄狮精定计道：“汝等今日用心拿那行者、沙僧等我暗自飞空上城拿他那师父并那老王父子先转九曲盘桓洞待你得胜回报。”黄狮领计便引猱狮、雪狮、抟象、伏狸各执兵器到城处滚风酿雾的索战。这里行者与沙僧跳出城头厉声骂道：“贼泼怪！快将我师弟八戒送还我饶你性命！不然都教你粉骨碎尸！”那妖精那容分说一拥齐来。这大圣弟兄两个各运机谋挡住五个狮子。这杀比昨日又甚不同：呼呼刮地狂风恶暗暗遮天黑雾浓。走石飞沙神鬼怕推林倒树虎狼惊。钢枪狠狠钺斧明棍铲铜锤太毒情。恨不得囫囵吞行者活活泼泼擒住小沙僧。这大圣一条如意棒卷舒收放甚精灵。沙僧那柄降妖杖灵霄殿外有名声。今番干运神通广西域施功扫荡精。这五个杂毛狮子精与行者、沙僧正自杀到好处那老怪驾着黑云径直腾至城楼上摇一摇头唬得那城上文武大小官员并守城人夫等都滚下城去被他奔入楼中张开口把三藏与老王父子一顿噙出复至坎宫地下将八戒也着口噙之。原来他九个头就有九张口一口噙着唐僧一口噙着八戒一口噙着老王一口噙着大王子一口噙着二王子一口噙着三王子六口噙着六人还空了三张口声喊叫道：“我先去也！”这五个小狮精见他祖得胜一个个愈展雄才。行者闻得城上人喊嚷情知中了他计急唤沙僧仔细；他却把臂膊上毫毛尽皆拔下入口嚼烂喷出变作千百个小行者一拥攻上当时拖倒猱狮活捉了雪狮拿住了抟象狮扛翻了伏狸狮将黄狮打死烘烘的嚷到州城之下倒转走脱了青脸儿与刁钻古怪、古怪刁钻儿二怪。那城上官看见却又开门将绳把五个狮精又捆了抬进城去。还未落只见那王妃哭哭啼啼对行者礼拜道：“神师啊我殿下父子并你师父性命休矣！这孤城怎生是好？”大圣收了法毛对王妃作礼道：“贤后莫愁只因我拿他七个狮精那老妖弄摄法定将我师父与殿下父子摄去料必无伤。待明日绝早我兄弟二人去那山中管情捉住老妖还你四个王子。”那王妃一簇女眷闻得此言都对行者下拜道：“愿求殿下父子全生皇图坚固！”拜毕一个个含泪还宫。

行者吩咐各官：“将打死那黄狮精剥了皮六个活狮精牢牢拴锁。取些斋饭来我们吃了睡觉你们都放心保你无事。”

至次日大圣领沙僧驾起祥云不多时到子竹节山头。按云头观看好座高山！但见：峰排突兀岭峻崎岖。深涧下潺湅水漱陡崖前锦锈花香。回峦重迭古道湾环。真是鹤来松有伴果然云去石无依。玄猿觅果向晴晖麋鹿寻花欢日暖。青鸾声晰呖黄鸟语绵蛮。春来桃李争妍夏至柳槐竞茂。秋到黄花布锦冬交白雪飞绵。四时八节好风光不亚瀛洲仙景象。

他两个正在山头上看景忽见那青脸儿手拿一条短棍径跑出崖谷之间。行者喝道：“那里走！老孙来也！”唬得那小妖一翻一滚的跑下崖谷。他两个一直追来又不见踪迹向前又转几步却是一座洞府两扇花斑石门紧紧关闭。门楟上横嵌着一块石版楷镌了十个大字乃是万灵竹节山九曲盘桓洞。那小妖原来跑进洞去即把洞门闭了到中间对老妖道：“爷爷外面又有两个和尚来了。”老妖道：“你大王并猱狮、雪狮、抟象、伏狸可曾来？”小妖道：“不见！不见！只是两个和尚在山峰高处眺望。我看见回头就跑他赶将来我却闭门来也。”老妖听说低头不语半晌忽的吊下泪来叫声：“苦啊！我黄狮孙死了！猱狮孙等又尽被和尚捉进城去矣！此恨怎生报得！”

八戒捆在旁边与王父子唐僧俱攒在一处恓恓惶惶受苦听见老妖说声“众孙被和尚捉进城去”暗暗喜道：“师父莫怕殿下休愁我师兄已得胜捉了众妖寻到此间救拔吾等也。”说罢又听得老妖叫：“小的们好生在此看守等我出去拿那两个和尚进来一惩治。”你看他身无披挂手不拈兵大踏步走到前边只闻得孙行者吆喝哩。他就大开了洞门不答话径奔行者。行者使铁棒当头支住沙僧轮宝杖就打。那老妖把头摇一摇左右八个头一齐张开口把行者、沙僧轻轻的又衔于洞内教：“取绳索来！”那刁钻古怪、古怪刁钻与青脸儿是昨夜逃生而回者即拿两条绳把他二人着实捆了。老妖问道：“你这泼猴把我那七个儿孙捉了我今拿住你和尚四个王子四个也足以抵得我儿孙之命！小的们选荆条柳棍来且打这猴头一顿与我黄狮孙报报冤仇！”那三个小妖各执柳棍专打行者。行者本是熬炼过的身体那些些柳棍儿只好与他拂痒他那里做声？凭他怎么捶打略不介意。八戒、唐僧与王子见了一个个毛骨悚然。少时打折了柳棍直打到天晚也不计其数。沙僧见打得多了甚不过意道：“我替他打百十下罢。”老妖道：你且莫忙明日就打到你了一个个挨次儿打将来。”八戒着忙道：“后日就打到我老猪也！”打一会渐渐的天昏了老妖叫：“小的们且住点起灯火来你们吃些饮食让我到锦云窝略睡睡去。汝三人都是遭过害的却用心看守待明早再打。”三个小妖移过灯来拿柳棍又打行者脑盖就象敲梆子一般剔剔托托托剔紧几下慢几下。夜将深了却都盹睡。

行者就使个遁法将身一小脱出绳来抖一抖毫毛整束了衣服耳朵内取出棒来幌一幌有吊桶粗细二丈长短朝着三个小妖道：“你这孽畜把你老爷就打了许多棍子！老爷还只照旧老爷也把这棍子略桠你桠看道如何！”把三个小妖轻轻一桠就桠做三个肉饼却又剔亮了灯解放沙僧。八戒捆急了忍不住大声叫道：“哥哥！我的手脚都捆肿了倒不来先解放我！”这呆子喊了一声却早惊动老妖。老妖一毂辘爬起来道：“是谁人解放？”那行者听见一口吹息灯也顾不得沙僧等众使铁棒打破几重门走了。那老妖到中堂里叫：“小的们怎么没了灯光？只莫走了人也？”叫一声没人答应；又叫一声又没人答应。及取灯火来看时只见地下血淋淋的三块肉饼老王父子及唐僧、八戒俱在只不见了行者、沙僧。点着火前后赶看忽见沙僧还背贴在廊下站哩被他一把拿住捽倒照旧捆了。又找寻行者但见几层门尽皆破损情知是行者打破走了也不去追赶将破门补的补遮的遮固守家业不题。

却说孙大圣出了那九曲盘桓洞跨祥云径转玉华州但见那城头上各厢的土地神祇与城隍之神迎空拜接。行者道：“汝等怎么今夜才见？”城隍道：“小神等知大圣下降玉华州因有贤王款留故不敢见。今知王等遇怪大圣降魔特来叩接。”行者正在嗔怪处又见金头揭谛、六甲六丁神将押着一尊土地跪在面前道：“大圣吾等捉得这个地里鬼来也。”行者喝道：

“汝等不在竹节出护我师父却怎么嚷到这里？”丁甲神道：“大圣那妖精自你逃时复捉住卷帘大将依然捆了。我等见他法力甚大却将竹节山土地押解至此。他知那妖精的根由乞大圣问他一问便好处治以救圣僧贤王之苦。”行者听言甚喜那土地战兢兢叩头道：“那老妖前年下降竹节山。那九曲盘桓洞原是六狮之窝那六个狮子自得老妖至此就都拜为祖翁。

祖翁乃是个九头狮子号为九灵元圣。若得他灭须去到东极妙岩宫请他主人公来方可收伏。他人莫想擒也。”行者闻言思忆半晌道：“东极妙岩宫是太乙救苦天尊啊。他坐下正是个九头狮子。这等说——”便教：“揭谛、金甲还同土地回去暗中护祐师父、师弟并州王父子。本处城隍守护城池走出去来。”众神各各遵守去讫。

这大圣纵筋斗云连夜前行。约有寅时分到了东天门外正撞着广目天王与天丁、力士一行仪从。众皆停住拱手迎道：

“大圣何往？”行者对众礼毕道：“前去妙岩宫走走。”天王道：

“西天路不走却又东天来做甚？”行者道：“因到玉华州蒙州王相款遣三子拜我等弟兄为师习学武艺不期遇着一伙狮怪。今访得妙岩宫太乙救苦天尊乃怪之主人公也欲请他为我降怪救师。”天王道：“那厢因你欲为人师所以惹出这一窝狮子来也。”行者笑道：“正为此！正为此！”众天丁、力士一个个拱手让道而行。大圣进了东天门不多时到妙岩宫前但见：彩云重迭紫气茏葱。瓦漾金波焰门排玉兽崇。花盈双阙红霞绕日映骞林翠雾笼。果然是万真环拱千圣兴隆。殿阁层层锦窗轩处处通。苍龙盘护神光蔼黄道光辉瑞气浓。这的是青华长乐界东极妙岩宫。那宫门里立着一个穿霓帔的仙童忽见孙大圣即入宫报道：“爷爷外面是闹天宫的齐天大圣来了。”太乙救苦天尊听得即唤侍卫众仙迎接。迎至宫中只见天尊高坐九色莲花座上百亿瑞光之中见了行者下座来相见。行者朝上施礼天尊答礼道：“大圣这几年不见前闻得你弃道归佛保唐僧西天取经想是功行完了？”行者道：“功行未完却也将近。但如今因保唐僧到玉华州蒙王子遣三子拜老孙等为师习学武艺把我们三件神兵照样打造不期夜间被贼偷去。及天明寻找原是城北豹头山虎口洞一个金毛狮子成精盗去。老孙用计取出那精就伙了若干狮精与老孙大闹。内有一个九头狮子神通广大将我师父与八戒并王父子四人都衔去到一竹节山九曲盘桓洞。次日老孙与沙僧跟寻亦被衔去。老孙被他捆打无数幸而弄法走了他们正在彼处受罪。问及当坊土地始知天尊是他主人特来奉请收降解救。”天尊闻言即令仙将到狮子房唤出狮奴来问？”那狮奴熟睡被众将推摇方醒揪至中厅来见。天尊问道：“狮兽何在？”那奴儿垂泪叩头只教：“饶命！饶命！”天尊道：“孙大圣在此且不打你。你快说为何不谨走了九头狮子。”狮奴道：“爷爷我前日在大千甘露殿中见一瓶酒不知偷去吃了不觉沉醉睡着失于拴锁是以走了。”天尊道：“那酒是太上老君送的唤做轮回琼液你吃了该醉三日不醒。那狮兽今走几日了？”大圣道：“据土地说他前年下降到今二三年矣。”天尊笑道：“是了！是了！天宫里一日在凡世就是一年。”叫狮奴道：“你且起来饶你死罪跟我与大圣下方去收他来。汝众仙都回去不用跟随。”

天尊遂与大圣、狮奴踏云径至竹节山只见那五方揭谛、六丁六甲、本山土地都来跪接。行者道：“汝等护祐可曾伤着我师？”众神道：“妖精着了恼睡了更不曾动甚刑罚。”天尊道：

“我那元圣儿也是一个久修得道的真灵：他喊一声上通三圣下彻九泉等闲也便不伤生。孙大圣你去他门索战引他出来我好收之。”行者听言果掣棒跳近洞口高骂道：“泼妖精还我人来也！泼妖精还我人来也！”连叫了数声那老妖睡着了无人答应。行者性急起来轮铁棒往里打进口中不住的喊骂。那老妖方才惊醒心中大怒爬起来喝一声“赶战！”摇摇头便张口来衔。行者回头跳出。妖精赶到外边骂道：“贼猴！那里走！”行者立在高崖上笑道：“你还敢这等大胆无礼！你死活也不知哩！这不是你老爷主公在此？”那妖精赶到崖前早被天尊念声咒语喝道：“元圣儿！我来了！”那妖认得是主人不敢展挣四只脚伏之于地只是磕头。旁边跑过狮奴儿一把挝住项毛用拳着项上打彀百十口里骂道：“你这畜生如何偷走教我受罪！”那狮兽合口无言不敢摇动。狮奴儿打得手困方才住了即将锦韂安在他身上天尊骑了喝声教走。他就纵声驾起彩云径转妙岩宫去。

大圣望空称谢了却入洞中先解玉华王次解唐三藏次又解了八戒、沙僧并三王子共搜他洞里物件逍逍停停将众领出门外。八戒就取了若干枯柴前后堆上放起火来把一个九曲盘桓洞烧做了乌焦破瓦窑！大圣又放了众神还教土地在此镇守却令八戒、沙僧各各使法把王父子背驮回州他搀着唐僧。不多时到了州城天色渐晚当有妃后官员都来接见了。摆上斋筵共坐享之。长老师徒还在暴纱亭安歇王子们入宫各寝。一宵无话。

次日王又传旨大开素宴合府大小官员一一谢恩。行者又叫屠子来把那六个活狮子杀了共那黄狮子都剥了皮将肉安排将来受用。殿下十分欢喜即命杀了把一个留在本府内外人用一个与王府长史等官分用把五个都剁做一二两重的块子差校尉散给州城内外军民人等各吃些须：一则尝尝滋味二则押押惊恐。那些家家户户无不瞻仰。又见那铁匠人等造成了三般兵器对行者磕头道：“爷爷小的们工都完了。”问道：“各重多少斤两？”铁匠道：“金箍棒有千斤九齿钯与降妖杖各有八百斤。”行者道：“也罢了。”叫请三位王子出来各人执兵器。三子对老王道：“父王今日兵器完矣。”老王道：“为此兵器几乎伤了我父子之命。”小王子道：“幸蒙神师施法救出我等却又扫荡妖邪除了后患诚所谓海晏河清太平之世界也！”当时老王父子赏劳了匠作又至暴纱亭拜谢了师恩。

三藏又教大圣等快传武艺莫误行程。他三人就各轮兵器在王府院中一一传授。不数日那三个王子尽皆操演精熟其余攻退之方紧慢之法各有七十二到解数无不知之。

一则那诸王子心坚二则亏孙大圣先授了神力此所以那千斤之棒八百斤之钯杖俱能举能运较之初时自家弄的武艺真天渊也！有诗为证诗曰：缘因善庆遇神师习武何期动怪狮。

扫荡群邪安社稷皈依一体定边夷。九灵数合元阳理四面精通道果之。授受心明遗万古玉华永乐太平时。那王子又大开筵宴谢了师教又取出一大盘金银用答微情。行者笑道：“快拿进去！快拿进去！我们出家人要他何用？”八戒在旁道：“金银实不敢受奈何我这件衣服被那些狮子精扯拉破了但与我们换件衣服足为爱也。”那王子随命针工照依色样取青锦、红锦、茶褐锦各数匹与三位各做了一件。三人欣然领受各穿了锦布直裰收拾了行装起程只见那城里城外若大若小无一人不称是罗汉临凡活佛下界鼓乐之声旌旗之色盈街塞道。正是家家户外焚香火处处门前献彩灯来至许远才回他四众方得离城西去。这一去顿脱群思潜心正果。才是：无虑无忧来佛界诚心诚意上雷音。毕竟不知到灵山还有几多路程何时行满且听下回分解。
