第九十一回 金平府元夜观灯 玄英洞唐僧供状

修禅何处用工夫？马劣猿颠剪除。牢捉牢拴生五彩暂停暂住堕三途。若教自在神丹漏才放从容玉性枯。喜怒忧思须扫净得玄得妙恰如无。话表唐僧师徒四众离了玉华城一路平稳诚所谓极乐之乡。去有五六日程途又见一座城池唐僧问行者道：“此又是甚么处所？”行者道：“是座城池但城上有杆无旗不知地方俟近前再问。”及至关东厢见那两边茶坊酒肆喧哗米市油房热闹。街衢中有几个无事闲游的浪子见猪八戒嘴长沙和尚脸黑孙行者眼红都拥拥簇簇的争看只是不敢近前而问。唐僧捏着一把汗惟恐他们惹祸。又走过几条巷口还不到城忽见有一座山门门上有慈云寺三字唐僧道：“此处略进去歇歇马打一个斋如何？”行者道：“好！好！”

四众遂一齐而入。但见那里边：珍楼壮丽宝座峥嵘。佛阁高云外僧房静月中。丹霞缥缈浮屠挺碧树阴森轮藏清。真净土假龙宫大雄殿上紫云笼。两廊不绝闲人戏一塔常开有客登。炉中香火时时爇台上灯花夜夜荧。忽闻方丈金钟韵应佛僧人朗诵经。四众正看时又见廊下走出一个和尚对唐僧作礼道：“老师何来？”唐僧道：“弟子中华唐朝来者。”那和尚倒身下拜慌得唐僧搀起道：“院主何为行此大礼？”那和尚合掌道：“我这里向善的人看经念佛都指望修到你中华地托生。

才见老师丰采衣冠果然是前生修到的方得此受用故当下拜。”唐僧笑道：“惶恐！惶恐！我弟子乃行脚僧有何受用！若院主在此闲养自在才是享福哩。”那和尚领唐僧入正殿拜了佛像。唐僧方才招呼：“徒弟来耶。”原来行者三人自见那和尚与师父讲话他都背着脸牵着马守着担立在一处和尚不曾在心。忽的闻唐僧叫徒弟他三人方才转面那和尚见了慌得叫：“爷爷呀！你高徒如何恁般丑样？”唐僧道：“丑则虽丑倒颇有些法力我一路甚亏他们保护。”正说处里面又走出几个和尚作礼。先见的那和尚对后的说道：“这老师是中华大唐来的人物那三位是他高徒。”众僧且喜且惧道：“老师中华大国到此何为？”唐僧言：“我奉唐王圣旨向灵山拜佛求经。适过宝方特奔上刹一则求问地方二则打顿斋食就行。”那僧人个个欢喜又邀入方丈方丈里又有几个与人家做斋的和尚。这先进去的又叫道：“你们都来看看中华人物。原来中华有俊的有丑的俊的真个难描难画丑的却十分古怪。”那许多僧同斋主都来相见。见毕各坐下。茶罢唐僧问道：“贵处是何地名？”

众僧道：“我这里乃天竺国外郡金平府是也。”唐僧道：“贵府至灵山还有许多远近？”众僧道：“此间到都下有二千里这是我等走过的。西去到灵山我们未走不知还有多少路不敢妄对。”唐僧谢了。

少时摆上斋来。斋罢唐僧要行却被众僧并斋主款留道：“老师宽住一二日过了元宵耍耍去不妨。”唐僧惊问道：

“弟子在路只知有山有水怕的是逢怪逢魔把光阴都错过了不知几时是元宵佳节。”众僧笑道：“老师拜佛与悟禅心重故不以此为念。今日乃正月十三到晚就试灯后日十五上元直至十**方才谢灯。我这里人家好事本府太守老爷爱民各地方俱高张灯火彻夜笙箫。还有个金灯桥乃上古传留至今丰盛。老爷们宽住数日我荒山颇管待得起。”唐僧无奈遂俱住下。当晚只听得佛殿上钟鼓喧天乃是街坊众信人等送灯来献佛唐僧等都出方丈来看了灯各自归寝。

次日寺僧又献斋。吃罢同步后园闲要。果然好个去处正是：时维正月岁届新春。园林幽雅景物妍森。四时花木争奇一派峰峦迭翠。芳草阶前萌动老梅枝上生馨。红入桃花嫩青归柳色新。金谷园富丽休夸《辋川图》流风慢说。水流一道野凫出没无常；竹种千竿墨客推敲未定。芍药花、牡丹花、紫薇花、含笑花天机方醒；山茶花、红梅花、迎春花、瑞香花艳质先开。阴崖积雪犹含冻远树浮烟已带春。又见那鹿向池边照影鹤来松下听琴。东几厦西几亭客来留宿；南几堂北几塔僧静安禅。花卉中有一两座养性楼重檐高拱；山水内有三四处炼魔室静几明窗。真个是天然堪隐逸又何须他处觅蓬瀛。师徒们玩赏一日殿上看了灯又都去看灯游戏。

但见那：玛瑙花城琉璃仙洞水晶云母诸宫：似重重锦绣迭迭玲珑。星桥影幌乾坤动看数株火树摇红。六街箫鼓千门璧月万户香风。几处鳌峰高耸有鱼龙出海鸾凤腾空。羡灯光月色和气融融。绮罗队里人人喜听笙歌车马轰轰。看不尽花容玉貌风流豪侠佳景无穷。众等既在本寺里看了灯又到东门厢各街上游戏。到二更时方才回转安置。

次日唐僧对众僧道：“弟子原有扫塔之愿趁今日上元佳节请院主开了塔门让弟子了此愿心。”众僧随开了门。沙僧取了袈裟随从唐僧到了一层就披了袈裟拜佛祷祝毕即将笤帚扫了一层卸了袈裟付与沙僧又扫二层一层层直扫上绝顶。那塔上层层有佛处处开窗扫一层赏玩赞美一层。

扫毕下来已此天晚又都点上灯火。此夜正是十五元宵众僧道：“老师父我们前晚只在荒山与关厢看灯。今晚正节进城里看看金灯如何？”唐僧欣然从之同行者三人及本寺多僧进城看灯。正是：三五良宵节上元春色和。花灯悬闹市齐唱太平歌。又见那六街三市灯亮半空一鉴初升。那月如冯夷推上烂银盘这灯似仙女织成铺地锦。灯映月增一倍光辉；月照灯添十分灿烂。观不尽铁锁星桥看不了灯花火树。雪花灯、梅花灯春冰剪碎；绣屏灯、画屏灯五彩攒成。核桃灯、荷花灯灯楼高挂；青狮灯、白象灯灯架高檠。虾儿灯、鳖儿灯棚前高弄；羊儿灯、兔儿灯檐下精神。鹰儿灯、凤儿灯相连相并；虎儿灯、马儿灯同走同行。仙鹤灯、白鹿灯寿星骑坐；金鱼灯、长鲸灯李白高乘。鳌山灯神仙聚会；走马灯武将交锋。万千家灯火楼台十数里云烟世界。那壁厢索琅琅玉韂飞来；这壁厢毂辘辘香车辇过。看那红妆楼上倚着栏隔着帘并着肩携着手双双美女贪欢；绿水桥边闹吵吵锦簇簇醉醺醺笑呵呵对对游人戏彩。满城中箫鼓喧哗彻夜里笙歌不断。有诗为证诗曰：锦绣场中唱彩莲太平境内簇人烟。灯明月皎元宵夜雨顺风调大有年。

此时正是金吾不禁乱烘烘的无数人烟有那跳舞的躧跷的装鬼的骑象的东一攒西一簇看之不尽。却才到金灯桥上唐僧与众僧近前看处原来是三盏金灯。那灯有缸来大上照着玲珑剔透的两层楼阁都是细金丝儿编成；内托着琉璃薄片其光幌月其油喷香。唐僧回问众僧道：“此灯是甚油？怎么这等异香扑鼻？”众僧道：“老师不知我这府后有一县名唤旻天县县有二百四十里。每年审造差徭共有二百四十家灯油大户。府县的各项差徭犹可惟有此大户甚是吃累每家当一年要使二百多两银子。此油不是寻常之油乃是酥合香油。

这油每一两值价银二两每一斤值三十二两银子。三盏灯每缸有五百斤三缸共一千五百斤共该银四万八千两。还有杂项缴缠使用将有五万余两只点得三夜。”行者道：“这许多油三夜何以就点得尽？”众僧道：“这缸内每缸有四十九个大灯马都是灯草扎的把裹了丝绵有鸡子粗细只点过今夜见佛爷现了身明夜油也没了灯就昏了。”八戒在旁笑道：“想是佛爷连油都收去了。”众僧道：“正是此说满城里人家自古及今皆是这等传说。但油干了人俱说是佛祖收了灯自然五谷丰登；若有一年不干却就年成荒旱风雨不调。所以人家都要这供献。”

正说处只听得半空中呼呼风响唬得些看灯的人尽皆四散。那些和尚也立不住脚道：“老师父回去罢风来了。是佛爷降祥到此看灯也。”唐僧道：“怎见得是佛来看灯？”众僧道：

“年年如此不上三更就有风来知道是诸佛降祥所以人皆回避。”唐僧道：“我弟子原是思佛念佛拜佛的人今逢佳景果有诸佛降临就此拜拜多少是好。”众僧连请不回。少时风中果现出三位佛身近灯来了。慌得那唐僧跑上桥顶倒身下拜。行者急忙扯起道：“师父不是好人必定是妖邪也。”说不了见灯光昏暗呼的一声把唐僧抱起驾风而去。噫！不知是那山那洞真妖怪积年假佛看金灯。唬得那八戒两边寻找沙僧左右招呼。行者叫道：“兄弟！不须在此叫唤师父乐极生悲已被妖精摄去了！”那几个和尚害怕道：“爷爷怎见得是妖精摄去？”行者笑道：“原来你这伙凡人累年不识故被妖邪惑了只说是真佛降祥受此灯供。刚才风到处现佛身者就是三个妖精。我师父亦不能识上桥顶就拜却被他侮暗灯光将器皿盛了油连我师父都摄去。我略走迟了些儿所以他三个化风而遁。”沙僧道：“师兄这般却如之何？”行者道：“不必迟疑。你两个同众回寺看守马匹行李等老孙趁此风追赶去也。”

好大圣急纵筋斗云起在半空闻着那腥风之气往东北上径赶。赶至天晓倐尔风息见有一座大山十分险峻着实嵯峨。好山：重重丘壑曲曲源泉。藤萝悬削壁松柏挺虚岩。

鹤鸣晨雾里雁唳晓云间。峨峨矗矗峰排戟突突磷磷石砌磐。

顶巅高万仞峻岭迭千湾。野花佳木知春杜宇黄莺应景妍。

能巍奕实巉岩古怪崎岖险又艰。停玩多时人不语只听虎豹有声鼾。香獐白鹿随来往玉兔青狼去复还。深涧水流千万里回湍激石响潺潺。大圣在山崖上正自找寻路径只见四个人赶着三只羊从西坡下齐吆喝“开泰”。大圣闪火眼金睛仔细观看认得是年、月、日、时四值功曹使者隐像化形而来。大圣即掣出铁棒幌一幌碗来粗细有丈二长短跳下崖来喝道：

“你都藏头缩颈的那里走！”四值功曹见他说出风息慌得喝散三羊现了本相闪下路旁施礼道：“大圣恕罪！恕罪！”行者道：“这一向也不曾用着你们你们见老孙宽慢都一个个弄懈怠了见也不来见我一见！是怎么说！你们不在暗中保祐吾师都往那里去？”功曹道：“你师父宽了禅性在于金平府慈云寺贪欢所以泰极生否乐盛成悲今被妖邪捕获。他身边有护法伽蓝保着哩吾等知大圣连夜追寻恐大圣不识山林特来传报。”行者道：“你既传报怎么隐姓埋名赶着三个羊儿吆吆喝喝作甚？”功曹道：“设此三羊以应开泰之言唤做三阳开泰破解你师之否塞也。”行者恨恨的要打见有此意却就免之收了棒回嗔作喜道：“这座山可是妖精之处？”功曹道：

“正是正是。此山名青龙山内有洞名玄英洞洞中有三个妖精：大的个名辟寒大王第二个号辟暑大王第三个号辟尘大王这妖精在此有千年了。他自幼儿爱食酥合香油。当年成精到此假装佛像哄了金平府官员人等设立金灯灯油用酥合香油。他年年到正月半变佛像收油；今年见你师父他认得是圣僧之身连你师父都摄在洞内不日要割剐你师之肉使酥合香油煎吃哩。你快用工夫救援去也。”行者闻言喝退四功曹转过山崖找寻洞府。行未数里只见那涧边有一石崖崖下是座石屋屋有两扇石门半开半掩。门旁立有石碣上有六字却是青龙山玄英洞。行者不敢擅入立定步叫声：“妖怪！

快送我师父出来！”那里唿喇一声大开了门跑出一阵牛头精邓邓呆呆的问道：“你是谁敢在这里呼唤！”行者道：“我本是东土大唐取经的圣僧唐三藏之大徒弟路过金平府观灯我师被你家魔头摄来快早送还免汝等性命！如或不然掀翻你窝巢教你群精都化为脓血！”

那些小妖听言急入里边报道：“大王！祸事了！祸事了！”

三个老妖正把唐僧拿在那洞中深远处那里问甚么青红皂白教小的选剥了衣裳汲湍中清水洗净算计要细切细锉着酥合香油煎吃忽闻得报声“祸事”老大着惊问是何故。小妖道：“大门前有一个毛脸雷公嘴的和尚嚷道：大王摄了他师父来教快送出去免吾等性命；不然就要掀翻窝巢教我们都化为脓血哩！”那老妖听说个个心惊道：“才拿了这厮还不曾问他个姓名来历。小的们且把衣服与他穿了带过来审他一审端是何人何自而来也。”众妖一拥上前把唐僧解了索穿了衣服推至座前唬得唐僧战兢兢的跪在下面只叫：“大王饶命饶命！”三个妖精异口同声道：“你是那方来的和尚？怎么见佛像不躲却冲撞我的云路？”唐僧磕头道：“贫僧是东土大唐驾下差来的前往天竺国大雷音寺拜佛祖取经的。因到金平府慈云寺打斋蒙那寺僧留过元宵看灯。正在金灯桥上见大王显现佛像贫僧乃肉眼凡胎见佛就拜故此冲撞大王云路。”那妖精道：“你那东土到此路程甚远一行共有几众都叫甚名字快实实供来我饶你性命。”唐僧道：“贫僧俗名陈玄奘自幼在金山寺为僧。后蒙唐皇敕赐在长安洪福寺为僧官。

又因魏徵丞相梦斩泾河老龙唐王游地府回生阳世开设水6大会度阴魂蒙唐王又选赐贫僧为坛主大阐都纲。幸观世音菩萨出现指化贫僧说西天大雷音寺有三藏真经可以度亡者升天差贫僧来取因赐号三藏即倚唐为姓所以人都呼我为唐三藏。我有三个徒弟大的个姓孙名悟空行者乃齐天大圣归正。”群妖闻得此名着了一惊道：“这个齐天大圣可是五百年前大闹天宫的？”唐僧道：“正是正是。第二个姓猪名悟能八戒乃天蓬大元帅转世。第三个姓沙名悟净和尚乃卷帘大将临凡。”三个妖王听说个个心惊道：“早是不曾吃他。小的们且把唐僧将铁链锁在后面待拿他三个徒弟来凑吃。”遂点了一群山牛精、水牛精、黄牛精各持兵器走出门掌了号头摇旗擂鼓。

三个妖披挂整齐都到门外喝道：“是谁人敢在我这里吆喝！”行者闪在石崖上仔细观看那妖精生得：彩面环睛二角峥嵘。尖尖四只耳灵窍闪光明。一体花纹如彩画满身锦绣若蜚英。第一个头顶狐裘花帽暖一脸昂毛热气腾；第二个身挂轻纱飞烈焰四蹄花莹玉玲玲；第三个威雄声吼如雷振獠牙尖利赛银针。个个勇而猛手持三样兵：一个使钺斧一个大刀能；但看第三个肩上横担扢挞藤。又见那七长八短、七肥八瘦的大大小小妖精都是些牛头鬼怪各执枪棒。有三面大旗旗上明明书着“辟寒大王”、“辟暑大王”、“辟尘大王”。孙行者看了一会忍耐不得上前高叫道：“泼贼怪！认得老孙么？”

那妖喝道：“你是那闹天宫的孙悟空？真个是闻名不曾见面见面羞杀天神！你原来是这等个猢狲儿敢说大话！”行者大怒骂道：“我把你这个偷灯油的贼！油嘴妖怪不要胡谈！快还我师父来！”赶近前轮铁棒就打。那三个老妖举三般兵器急架相迎。这一场在山凹中好杀：钺斧钢刀扢挞藤猴王一棒敢来迎。辟寒辟暑辟尘怪认得齐天大圣名。棒起致令神鬼怕斧来刀砍乱飞腾。好一个混元有法真空像！抵住三妖假佛形。那三个偷油润鼻今年犯务捉钦差驾下僧。这个因师不惧山程远那个为嘴常年设献灯。乒乓只听刀斧响劈朴惟闻棒有声。

冲冲撞撞三攒一架架遮遮各显能。一朝斗至天将晚不知那个亏输那个赢。孙行者一条棒与那三个妖魔斗经百五十合天色将晚胜负未分。只见那辟尘大王把扢挞藤闪一闪跳过阵前将旗摇了一摇那伙牛头怪簇拥上前把行者围在垓心各轮兵器乱打将来。行者见事不谐唿喇的纵起筋斗云败阵而走。那妖更不来赶招回群妖安排些晚食众各吃了。也叫小妖送一碗与唐僧只待拿住孙行者等才要整治。那师父一则长斋二则愁苦哭啼啼的未敢沾唇不题。

却说行者驾云回至慈云寺内叫声“师弟！”那八戒沙僧正自盼望商量听得叫时一齐出接道：“哥哥如何去这一日方回？端的师父下落何如？”行者笑道：“昨夜闻风而赶至天晓到一山不见。幸四值功曹传信道：那山叫做青龙山山中有一玄英洞。洞中有三个妖精唤做辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王。

原来积年在此偷油假变佛像哄了金平府官员人等。今年遇见我们他不知好歹反连师父都摄去。老孙审得此情吩咐功曹等众暗中保护师父我寻近门前叫骂。那三怪齐出都象牛头鬼形。大的个使钺斧第二个使大刀第三个使藤棍后引一窝子牛头鬼怪摇旗擂鼓与老孙斗了一日杀个手平。那妖王摇动旗小妖都来我见天晚恐不能取胜所以驾筋斗回来也。”八戒道：“那里想是酆都城鬼王弄喧。”沙僧道：“你怎么就猜道是酆都城鬼王弄喧？”八戒笑道：“哥哥说是牛头鬼怪故知之耳。”行者道：“不是！不是！若论老孙看那怪是三只犀牛成的精。”八戒道：“若是犀牛且拿住他锯下角来倒值好几两银子哩！”正说处众僧道：“孙老爷可吃晚斋？”行者道：“方便吃些儿不吃也罢。”众僧道：“老爷征战这一日岂不饥了？”

行者笑道：“这日把儿那里便得饥！老孙曾五百年不吃饮食哩！”众僧不知是实只以为说笑。须臾拿来行者也吃了道：

“且收拾睡觉待明日我等都去相持拿住妖王庶可救师父也。”沙僧在旁道：“哥哥说那里话！常言道停留长智。那妖精倘或今晚不睡把师父害了却如之何？不若如今就去嚷得他措手不及方才好救师父。少迟恐有失也。”八戒闻言抖擞神威道：“沙兄弟说得是！我们都趁此月光去降魔耶！”行者依言即吩咐寺僧：“看守行李马匹待我等把妖精捉来对本府刺史证其假佛免却灯油以苏概县小民之困却不是好？”众僧领诺称谢不已。他三个遂纵起祥云出城而去。正是那：懒散无拘禅性乱灾危有分道心蒙。毕竟不知此去胜败何如且听下回分解。
