第九十二回 三僧大战青龙山 四星挟捉犀牛怪

却说孙大圣挟同二弟滚着风驾着云向东北艮地上顷刻至青龙山玄英洞口按落云头。八戒就欲筑门行者道：“且消停待我进去看看师父生死如何再好与他争持。”沙僧道：

“这门闭紧如何得进？”行者道：“我自有法力。”好大圣收了棒捻着诀念声咒语叫“变！”即变做个火焰虫儿。真个也疾伶！你看他：展翅星流光灿古云腐草为萤。神通变化不非轻自有徘徊之性。飞近石门悬看旁边瑕缝穿风。将身一纵到幽庭打探妖魔动静。他自飞入只见几只牛横敧直倒一个个呼吼如雷尽皆睡熟。又至中厅里面全无消息。四下门户通关不知那三个妖精睡在何处。才转过厅房向后又照只闻得啼泣之声乃是唐僧锁在后房檐柱上哭哩。行者暗暗听他哭甚只见他哭道：“一别长安十数年登山涉水苦熬煎。幸来西域逢佳节喜到金平遇上元。不识灯中假佛像概因命里有灾愆。贤徒追袭施威武但愿英雄展大权。”行者闻言满心欢喜展开翅飞近师前。唐僧揩泪道：“呀！西方景象不同此时正月蛰虫始振为何就有萤飞？”行者忍不住叫声：“师父我来了！”

唐僧喜道：“悟空我心说正月怎得萤火原来是你。”行者即现了本相道：“师父啊为你不识真假误了多少路程费了多少心力。我一行说不是好人你就下拜却被这怪侮暗灯光盗取酥合香油连你都摄将来了。我当吩咐八戒沙僧回寺看守我即闻风追至此间不识地名幸遇四值功曹传报说此山名青龙山玄英洞。我日间与此怪斗至天晚方回与师弟辈细道此情却就不曾睡同他两个来此。我恐夜深不便交战又不知师父下落所以变化进来打听师情。”唐僧喜道：“八戒沙僧如今在外边哩？”行者道：“在外边才子老孙看时妖精都睡着。我且解了锁搠开门带你出去罢。”唐僧点头称谢。

行者使个解锁法用手一抹那锁早自开了领着师父往前正走忽听得妖王在中厅内房里叫道：“小的们紧闭门户小心火烛。这会怎么不叫更巡逻梆铃都不响了？”原来那伙小妖征战一日俱辛辛苦苦睡着听见叫唤却才醒了。梆铃响处有几个执器械的敲着锣从后而走可可的撞着他师徒两个。众小妖一齐喊道：“好和尚啊！扭开锁往那里去！”行者不容分说掣出棒幌一幌碗来粗细就打。棒起处打死两个其余的丢了器械近中厅打着门叫：“大王！不好了！不好了！毛脸和尚在家里打杀人了！”那三怪听见一毂辘爬将起来只教“拿住！拿住！”唬得个唐僧手软脚软。行者也不顾师父一路棒滚向前来。众小妖遮架不住被他放倒三两个推倒两三个打开几层门径自出来叫道：“兄弟们何在？”八戒沙僧正举着钯杖等待道：“哥哥如何了？”行者将变化入里解放师父正走被妖惊觉顾不得师父打出来的事讲说一遍不题。

那妖王把唐僧捉住依然使铁索锁了执着刀轮着斧灯火齐明问道：“你这厮怎样开锁那猴子如何得进快早供来饶你之命！不然就一刀两段！”慌得那唐僧战战兢兢的跪道：

“大王爷爷！我徒弟孙悟空他会七十二般变化。才变个火焰虫儿飞进来救我。不期大王知觉被小大王等撞见是我徒弟不知好歹打伤两个众皆喊叫举兵着火他遂顾不得我走出去了。”三个妖王呵呵大笑道：“早是惊觉未曾走了！”叫小的们把前后门紧紧关闭亦不喧哗。沙僧道：“闭门不喧哗想是暗弄我师父我们动手耶！”行者道：“说的是快早打门。”那呆子卖弄神通举钯尽力筑去把那石门筑得粉碎却又厉声喊骂道：“偷油的贼怪！快送吾师出来也！”唬得那门内小妖滚将进去报道：“大王不好了！不好了！前门被和尚打破了！”三个妖王十分烦恼道：“这厮着实无礼！”即命取披挂结束了各持兵器帅小妖出门迎敌。此时约有三更时候半天中月明如昼。走出来更不打话便就轮兵。这里行者抵住钺斧八戒敌住大刀沙僧迎住大棍。这场好杀：僧三众棍杖钯三个妖魔胆气加。钺斧钢刀藤纥褡只闻风响并尘沙。初交几合喷愁雾次后飞腾散彩霞钉钯解数随身滚铁棒英豪更可夸。降妖宝杖人间少妖怪顽心不让他。钺斧口明尖鐏利藤条节懞一身花。大刀幌亮如门扇和尚神通偏赛他。这壁厢因师性命狠打那壁厢不放唐僧劈脸挝。斧剁棒迎争胜负钯轮刀砍两交搽。扢挞藤条降怪杖翻翻复复逞豪华。三僧三怪赌斗多时不见输赢。那辟寒大王喊一声叫：“小的们上来！”众精各执兵刃齐来早把个八戒绊倒在地被几个水牛精揪揪扯扯拖入洞里捆了。沙僧见没了八戒只见那群牛喊咙声。即掣宝杖望辟尘大王虚丢了架子要走又被群精一拥而来拉了个躘踵急挣不起也被捉去捆了。行者觉道难为纵筋斗云脱身而去。当时把八戒沙僧拖至唐僧前。唐僧见了满眼垂泪道：

“可怜你二人也遭了毒手！悟空何在？”沙僧道：“师兄见捉住我们他就走了。”唐僧道：“他既走了必然那里去求救。但我等不知何日方得脱网。”师徒们凄凄惨惨不题。

却说行者驾筋斗云复至慈云寺寺僧接着来问：“唐老爷救得否？”行者道：“难救！难救！那妖精神通广大我弟兄三个与他三个斗了多时被他呼小妖先捉了八戒后捉了沙僧老孙幸走脱了。”众僧害怕道：“爷爷这般会腾云驾雾还捉获不得想老师父被倾害也。”行者道：“不妨！不妨！我师父自有伽蓝、揭谛、丁甲等神暗中护佑却也曾吃过草还丹料不伤命只是那妖精有本事。汝等可好看马匹行李等老孙上天去求救兵来。”众僧胆怯道：“爷爷又能上天？”行者笑道：“天宫原是我的旧家。当年我做齐天大圣因为乱了蟠桃会被我佛收降如今没奈何保唐僧取经将功折罪。一路上辅正除邪我师父该有此难汝等却不知也。”众僧听此言又磕头礼拜。行者出得门打个唿哨即时不见。

好大圣早至西天门外忽见太白金星与增长天王殷、朱、陶、许四大灵官讲话。他见行者来都慌忙施礼道：“大圣那里去？”行者道：“因保唐僧行至天竺国东界金平府旻天县我师被本县慈云寺僧留赏元宵。比至金灯桥有金灯三盏点灯用酥合香油价贵白金五万余两年年有诸佛降祥受用。正看时果有三尊佛像降临我师不识好歹上桥就拜。我说不是好人早被他侮暗灯光连油并我师一风摄去。我随风追袭至天晓到一山幸四功曹报道那山名青龙山山有玄英洞洞有三怪名辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王。老孙急上门寻讨与他赌斗一阵未胜。是我变化入里见师父锁住未伤随解了欲出又被他知觉我遂走了。后又同八戒沙僧苦战复被他将二人也捉去捆了。老孙因此特启玉帝查他来历请命将降之。”

金星呵呵冷笑道：“大圣既与妖怪相持岂看不出他的出处？”

行者道：“认便认得是一伙牛精。只是他大有神通急不能降也。”金星道：“那是三个犀牛之精。他因有天文之象累年修悟成真亦能飞云步雾。其怪极爱干净常嫌自己影身每欲下水洗浴。他的名色也多：有兕犀有雄犀有牯犀有斑犀又有胡冒犀、堕罗犀、通天花文犀都是一孔三毛二角行于江海之中能开水道。似那辟寒、辟暑、辟尘都是角有贵气故以此为名而称大王也。若要拿他只是四木禽星见面就伏。”行者连忙唱喏问道：“是那四木禽星？烦长庚老一一明示明示。”金星笑道：“此星在斗牛宫外罗布乾坤。你去奏闻玉帝便见分晓。”

行者拱拱手称谢径入天门里去。

不一时到于通明殿下先见葛邱张许四大天师。天师问道：“何往？”行者道：“近行至金平府地方因我师宽放禅性元夜观灯遇妖魔摄去。老孙不能收降特来奏闻玉帝求救。”四天师即领行者至灵霄宝殿启奏。各各礼毕备言其事玉帝传旨：“教点那路天兵相助？”行者奏道：“老孙才到西天门遇长庚星说那怪是犀牛成精惟四木禽星可以降伏。”玉帝即差许天师同行者去斗牛宫点四木禽星下界收降。

及至宫外早有二十八宿星辰来接天师道：“吾奉圣旨教点四木禽星与孙大圣下界降妖。”旁即闪过角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴应声呼道：“孙大圣点我等何处降妖？”行者笑道：“原来是你。这长庚老儿却隐匿我不解其意早说是二十八宿中的四木老孙径来相请又何必劳烦旨意？”四木道：“大圣说那里话！我等不奉旨意谁敢擅离？端的是那方？快早去来。”行者道：“在金平府东北艮地青龙山玄英洞犀牛成精。”

斗木獬、奎木狼、角木蛟道：“若果是犀牛成精不须我们只消井宿去罢。他能上山吃虎下海擒犀。”行者道：“那犀不比望月之犀乃是修行得道都有千年之寿者。须得四位同去才好切勿推调倘一时一位拿他不住却不又费事了？”天师道：“你们说得是甚话！旨意着你四人岂可不去？趁早飞行我回旨去也。”那天师遂别行者而去。四木道：“大圣不必迟疑你先去索战引他出来我们随后动手。”行者即近前骂道：“偷油的贼怪！还我师来！”原来那门被八戒筑破几个小妖弄了几块板儿搪住在里边听得骂詈急跑进报道：“大王孙和尚在外面骂哩！”辟尘儿道：“他败阵去了这一日怎么又来？想是那里求些救兵来了。”辟寒、辟暑道：“怕他甚么救兵！快取披挂来！小的们都要用心围绕休放他走了。”那伙精不知死活一个个各执枪刀摇旗擂鼓走出洞来对行者喝道：“你个不怕打的猢狲儿你又来了！”行者最恼得是这猢狲二字咬牙狠举铁棒就打。三个妖王调小妖跑个圈子阵把行者圈在垓心。那壁厢四木禽星一个个各轮兵刃道：“孽畜！休动手！”那三个妖王看他四星自然害怕俱道：“不好了！不好了！他寻将降手儿来了！小的们各顾性命走耶！”只听得呼呼吼吼喘喘呵呵众小妖都现了本身：原来是那山牛精、水牛精、黄牛精满山乱跑。那三个妖王也现了本相放下手来还是四只蹄子就如铁炮一般径往东北上跑。这大圣帅井木犴、角木蛟紧追急赶略不放松。惟有斗木獬、奎木狼在东山凹里、山头上、山涧中、山谷内把些牛精打死的、活捉的尽皆收净。却向玄英洞里解了唐僧、八戒、沙僧。沙僧认得是二星随同拜谢因问：“二位如何到此相救？”二星道：“吾等是孙大圣奏玉帝请旨调来收怪救你也。”唐僧又滴泪道：“我悟空徒弟怎么不见进来？”二星道：“那三个老怪是三只犀牛他见吾等各各顾命向东北艮方逃遁。孙大圣帅井木犴、角木蛟追赶去了。我二星扫荡群牛到此特来解放圣僧。”唐僧复又顿拜谢朝天又拜八戒搀起道：“师父礼多必诈不须只管拜了。四星官一则是玉帝圣旨二则是师兄人情。今既扫荡群妖还不知老妖如何降伏我们且收拾些细软东西出来掀翻此洞以绝其根回寺等候师兄罢。”奎木狼道：“天蓬元帅说得有理。你与卷帘大将保护你师回寺安歇待吾等还去艮方迎敌。”八戒道：“正是正是你二位还协同一捉必须剿尽方好回旨。”二星官即时追袭。八戒与沙僧将他洞内细软宝贝有许多珊瑚、玛瑙、珍珠、琥珀、琗琚、宝贝、美玉、良金搜出一石搬在外面请师父到山崖上坐了他又进去放起火来把一座洞烧成灰烬却才领唐僧找路回金平慈云寺去。正是：经云泰极还生否好处逢凶实有之。

爱赏花灯禅性乱喜游美景道心漓。大丹自古宜长守一失原来到底亏。紧闭牢拴休旷荡须臾懈怠见参差。

且不言他三众得命回寺却表斗木獬、奎木狼二星官驾云直向东北艮方赶妖怪来。二人在那半空中寻看不见直到西洋大海远望见孙大圣在海上吆喝。他两个按落云头道：“大圣妖怪那里去了？”行者恨道：“你两个怎么不来追降？这会子却冒冒失失的问甚？”斗木獬道：“我见大圣与井、角二星战败妖魔追赶料必擒拿。我二人却就扫荡群精入玄英洞救出你师父、师弟。搜了山烧了洞把你师父付托与你二弟领回府城慈云寺。多时不见车驾回转故又追寻到此也。”行者闻言方才喜谢道：“如此却是有功多累！多累！但那三个妖魔被我赶到此间他就钻下海去。当有井、角二星紧紧追拿教老孙在岸边抵挡。你两个既来且在岸边把截等老孙也再去来。”

好大圣轮着棒捻着诀辟开水径直入波涛深处只见那三个妖魔在水底下与井木犴、角木蛟舍死忘生苦斗哩。他跳近前喊道：“老孙来也！”那妖精抵住二星官措手不及正在危难之处忽听得行者叫喊顾残生拨转头往海心里飞跑。原来这怪头上角极能分水只闻得花花花冲开明路。这后边二星官并孙大圣并力追之。

却说西海中有个探海的夜叉巡海的介士远见犀牛分开水势又认得孙大圣与二天星即赴水晶宫对龙王慌慌张张报道：“大王！有三只犀牛被齐天大圣和二位天星赶来也！”老龙王敖顺听言即唤太子摩昂：“快点水兵想是犀牛精辟寒、辟暑、辟尘儿三个惹了孙行者。今既至海快快拔刀相助。”敖摩昂得令即忙点兵。顷刻间龟鳖鼋鼍鯾鱼白鳜鲤与虾兵蟹卒等各执枪刀一齐呐喊腾出水晶宫外挡住犀牛精。犀牛精不能前进急退后又有井、角二星并大圣拦阻慌得他失了群各各逃生四散奔走早把个辟尘儿被老龙王领兵围住。孙大圣见了心欢叫道：“消停消停！捉活的不要死的。”摩昂听令一拥上前将辟尘儿扳翻在地用铁钩子穿了鼻攒蹄捆倒。

老龙王又传号令教分兵赶那两个协助二星官擒拿。即时小龙王帅众前来只见井木犴现原身按住辟寒儿大口小口的啃着吃哩。摩昂高叫道：“井宿！井宿！莫咬死他孙大圣要活的不要死的哩。”连喊数喊已是被他把颈项咬断了。摩昂吩咐虾兵蟹卒将个死犀牛抬转水晶宫却又与井木犴向前追赶。只见角木蛟把那辟暑儿倒赶回来只撞着井宿。摩昂帅龟鳖鼋鼍撒开簸箕阵围住那怪只教：“饶命！饶命！”井木犴走近前一把揪住耳朵夺了他的刀叫道：“不杀你！不杀你！

拿与孙大圣落去来。”当即倒干戈复至水晶宫外报道：“都捉来也。”行者见一个断了头血淋津的倒在地下一个被井木犴拖着耳朵推跪在地近前仔细看了道：“这头不是兵刀伤的啊。”摩昂笑道：“不是我喊得紧连身子都着井星官吃了。”行者道：“既是如此也罢取锯子来锯下他的这两只角剥了皮带去。犀牛肉还留与龙王贤父子享之。”又把辟尘儿穿了鼻教角木蛟牵着；辟暑儿也穿了鼻教井木犴牵着：“带他上金平府见那刺史官明究其由问他个积年假佛害民然后的决。”

众等遵言辞龙王父子都出西海牵着犀牛会着奎、斗二星驾云雾径转金平府。行者足踏祥光半空中叫道：“金平府刺史、各佐2郎官并府城内外军民人等听着：吾乃东土大唐差往西天取经的圣僧。你这府县每年家供献金灯假充诸佛降祥者即此犀牛之怪。我等过此因元夜观灯见这怪将灯油并我师父摄去是我请天神收伏。今已扫清山洞剿尽妖魔不得为害以后你府县再不可供献金灯劳民伤财也。”那慈云寺里八戒沙僧方保唐僧进得山门只听见行者在半空言语即便撇了师父丢下担子纵风云起到空中问行者降妖之事。行者道：“那一只被井星咬死已锯角剥皮带来两只活拿在此。”

八戒道：“这两个索性推下此城与官员人等看看也认得我们是圣是神左右累四位星官收云下地同到府堂将这怪的决。

已此情真罪当再有甚讲！”四星道：“天蓬帅近来知理明律却好呀！”八戒道：“因做了这几年和尚也略学得些儿。”

众神果推落犀牛一簇彩云降至府堂之上。唬得这府县官员城里城外人等都家家设香案户户拜天神。少时间慈云寺僧把长老用轿抬进府门会着行者口中不离“谢”字道：

“有劳上宿星官救出我等因不见贤徒悬悬在念今幸得胜而回！然此怪不知赶向何方才捕获也！”行者道：“自前日别了尊师老孙上天查访蒙太白金星识得妖魔是犀牛指示请四木禽星。当时奏闻玉帝蒙旨差委直至洞**战。妖王走了又蒙斗、奎二宿救出尊师。老孙与井、角二宿并力追妖直赶到西洋大海又亏龙王遣子帅兵相助所以捕获到此审究也。”长老赞扬称谢不已。又见那府县正官并佐2领都在那里高烧宝烛满斗焚香朝上礼拜。少顷间八戒起性来掣出戒刀将辟尘儿头一刀砍下又一刀把辟暑儿头也砍下随即取锯子锯下四只角来。孙大圣更有主张就教：“四位星官将此四只犀角拿上界去进贡玉帝回缴圣旨。”把自己带来的二只：“留一只在府堂镇库以作向后免征灯油之证；我们带一只去献灵山佛祖。”四星心中大喜即时拜别大圣忽驾彩云回奏而去。

府县官留住他师徒四众大排素宴遍请乡官陪奉。一壁厢出给告示晓谕军民人等下年不许点设金灯永蠲买油大户之役；一壁厢叫屠子宰剥犀牛之皮硝熟熏干制造铠甲把肉普给官员人等；又一壁厢动支枉罚无碍钱粮买民间空地起建四星降妖之庙；又为唐僧四众建立生祠各各树碑刻文用传千古以为报谢。师徒们索性宽怀领受又被那二百四十家灯油大户这家酬那家请略无虚刻。八戒遂心满意受用把洞里搜来的宝物每样各笼些须在袖以为各家斋筵之赏。

住经个月犹不得起身长老吩咐：“悟空将余剩的宝物尽送慈云寺僧以为酬礼。瞒着那些大户人家天不明走罢。恐只管贪乐误了取经惹佛祖见罪、又生灾厄深为不便。”行者随将前件一一处分。

次日五更早起唤八戒备马。那呆子吃了自在酒饭睡得梦梦乍道：“这早备马怎的？”行者喝道：“师父教走路哩！”呆子抹抹脸道：“又是这长老没正经！二百四十家大户都请才吃了有三十几顿饱斋怎么又弄老猪忍饿！”长老听言骂道：“馕糟的夯货！莫胡说！快早起来！再若强嘴教悟空拿金箍棒打牙！”

那呆子听见说打慌了手脚道：“师父今番变了常时疼我爱我念我蠢夯护我哥要打时他又劝解；今日怎么狠转教打么？”行者道：“师父怪你为嘴误了路程快早收拾行李备马免打！”那呆子真个怕打跳起来穿了衣服吆喝沙僧：“快起来！

打将来了！”沙僧也随跳起各各收拾皆完。长老摇手道：“寂寂悄悄的不要惊动寺僧。”连忙上马开了山门找路而去。这一去正所谓：暗放玉笼飞彩凤私开金锁走蛟龙。毕竟不知天明时酬谢之家端的如何且听下回分解。
