第九十三回 给孤园问古谈因 天竺国朝王遇偶

起念断然有爱留情必定生灾。灵明何事辨三台？行满自归元海。不论成仙成佛须从个里安排。清清净净绝尘埃果正飞升上界。却说寺僧天明不见了三藏师徒都道：“不曾留得不曾别得不曾求告得清清的把个活菩萨放得走了！”正说处只见南关厢有几个大户来请众僧扑掌道：“昨晚不曾防御今夜都驾云去了。”众人齐望空拜谢。此言一讲满城中官员人等尽皆知之叫此大户人家俱治办五牲花果往生祠祭献酬恩不题。

却说唐僧四众餐风宿水一路平宁行有半个多月。忽一日见座高山唐僧又悚惧道：“徒弟那前面山岭峻峭是必小心！”行者笑道：“这边路上将近佛地断乎无甚妖邪师父放怀勿虑。”唐僧道：“徒弟虽然佛地不远。但前日那寺僧说到天竺国都下有二千里还不知是有多少路哩。”行者道：“师父你好是又把乌巢禅师《心经》忘记了也？”三藏道：“《般若心经》是我随身衣钵。自那乌巢禅师教后那一日不念那一时得忘？颠倒也念得来怎会忘得！”行者道：“师父只是念得不曾求那师父解得。”三藏说：“猴头！怎又说我不曾解得！你解得么？”行者道：“我解得我解得。”自此三藏、行者再不作声。旁边笑倒一个八戒喜坏一个沙僧说道：“嘴脸！替我一般的做妖精出身又不是那里禅和子听过讲经那里应佛僧也曾见过说法？弄虚头找架子说甚么晓得解得！怎么就不作声？听讲！

请解！”沙僧说：“二哥你也信他。大哥扯长话哄师父走路。他晓得弄棒罢了他那里晓得讲经！”三藏道：“悟能悟净休要乱说悟空解得是无言语文字乃是真解。”

他师徒们正说话间却倒也走过许多路程离了几个山冈路旁早见一座大寺。三藏道：“悟空前面是座寺啊你看那寺倒也不小不大却也是琉璃碧瓦；半新半旧却也是八字红墙。隐隐见苍松偃盖也不知是几千百年间故物到于今；潺潺听流水鸣弦也不道是那朝代时分开山留得在。山门上大书着布金禅寺；悬扁上留题着上古遗迹。”行者看得是布金禅寺八戒也道是布金禅寺三藏在马上沉思道：“布金布金这莫不是舍卫国界了么？”八戒道：“师父奇啊！我跟师父几年再不曾见识得路今日也识得路了。”三藏说道：“不是我常看经诵典说是佛在舍卫城祇树给孤园。这园说是给孤独长者问太子买了请佛讲经。太子说：‘我这园不卖。他若要买我的时除非黄金满布园地。’给孤独长者听说随以黄金为砖布满园地才买得太子祇园才请得世尊说法。我想这布金寺莫非就是这个故事？”八戒笑道：“造化！若是就是这个故事我们也去摸他块把砖儿送人。”大家又笑了一会三藏才下得马来。

进得山门只见山门下挑担的背包的推车的整车坐下；也有睡的去睡讲的去讲。忽见他们师徒四众俊的又俊丑的又丑大家有些害怕却也就让开些路儿。三藏生怕惹事口中不住只叫：“斯文！斯文！”这时节却也大家收敛。转过金刚殿后早有一位禅僧走出却也威仪不俗。真是：面如满月光身似菩提树。拥锡袖飘风芒鞋石头路。三藏见了问讯。那僧即忙还礼道：“师从何来？”三藏道：“弟子陈玄奘奉东土大唐皇帝之旨差往西天拜佛求经。路过宝方造次奉谒便求借一宿明日就行。”那僧道：“荒山十方常住都可随喜况长老东土神僧但得供养幸甚。”三藏谢了随即唤他三人同行过了回廊香积径入方丈。相见礼毕分宾主坐定行者三人亦垂手坐了。

话说这时寺中听说到了东土大唐取经僧人寺中若大若小不问长住、挂榻、长老、行童一一都来参见。茶罢摆上斋供。这时长老还正开斋念偈八戒早是要紧馒头、素食、粉汤一搅直下。这时方丈却也人多有知识的赞说三藏威仪好耍子的都看八戒吃饭。却说沙僧眼溜看见头底暗把八戒捏了一把说道：“斯文！”八戒着忙急的叫将起来说道：“斯文斯文！肚里空空！”沙僧笑道：“二哥你不晓的天下多少斯文若论起肚子里来正替你我一般哩。”八戒方才肯住。三藏念了结斋左右彻了席面三藏称谢。

寺僧问起东土来因三藏说到古迹才问布金寺名之由。

那僧答曰：“这寺原是舍卫国给孤独园寺又名祇园。因是给孤独长者请佛讲经金砖布地又易今名。我这寺一望之前乃是舍卫国那时给孤独长者正在舍卫国居住。我荒山原是长者之祇园因此遂名给孤布金寺寺后边还有祇园基址。近年间若遇时雨滂沱还淋出金银珠儿有造化的每每拾着。”三藏道：

“话不虚传果是真！”又问道：“才进宝山见门下两廊有许多骡马车担的行商为何在此歇宿？”众僧道：“我这山唤做百脚山。

先年且是太平近因天气循环不知怎的生几个蜈蚣精常在路下伤人。虽不至于伤命其实人不敢走。山下有一座关唤**鸣关但到鸡鸣之时才敢过去。那些客人因到晚了惟恐不便权借荒山一宿等鸡鸣后便行。”三藏道：“我们也等鸡鸣后去罢。”师徒们正说处又见拿上斋来却与唐僧等吃毕。此时上弦月皎三藏与行者步月闲行又见个道人来报道：“我们老师爷要见见中华人物。”三藏急转身见一个老和尚手持竹杖向前作礼道：“此位就是中华来的师父？”三藏答礼道：“不敢。”老僧称赞不已。因问：“老师高寿？”三藏道：“虚度四十五年矣敢问老院主尊寿？”老僧笑道：“比老师痴长一花甲也。”

行者道：“今年是一百零五岁了你看我有多少年纪？”老僧道：

“师家貌古神清况月夜眼花急看不出来。”叙了一会又向后廊看看。三藏道：“才说给孤园基址果在何处？”老僧道：“后门外就是。”快教开门但见是一块空地还有些碎石迭的墙脚。

三藏合掌叹曰：“忆昔檀那须达多曾将金宝济贫疴。祇园千古留名在长者何方伴觉罗？”

他都玩着月缓缓而行行近后门外至台上又坐了一坐。

忽闻得有啼哭之声三藏静心诚听哭的是爷娘不知苦痛之言。他就感触心酸不觉泪堕回问众僧道：“是甚人在何处悲切？”老僧见问即命众僧先回去煎茶见无人方才对唐僧行者下拜。三藏搀起道：“老院主为何行此礼？”老僧道：“弟子年岁百余略通人事。每于禅静之间也曾见过几番景象。若老爷师徒弟子聊知一二与他人不同。若言悲切之事非这位师家明辨不得。”行者道：“你且说是甚事？”老僧道：“旧年今日弟子正明性月之时忽闻一阵风响就有悲怨之声。弟子下榻到祇园基上看处乃是一个美貌端正之女。我问他：‘你是谁家女子？为甚到于此地？’那女子道：‘我是天竺国国王的公主。因为月下观花被风刮来的。’我将他锁在一间敝空房里将那房砌作个监房模样门上止留一小孔仅递得碗过。当日与众僧传道是个妖邪被我捆了但我僧家乃慈悲之人不肯伤他性命。每日与他两顿粗茶粗饭吃着度命。那女子也聪明即解吾意恐为众僧点污就装风作怪尿里眠屎里卧。白日家说胡话呆呆邓邓的；到夜静处却思量父母啼哭。我几番家进城乞化打探公主之事全然无损。故此坚收紧锁更不放出。今幸老师来国万望到了国中广施法力辨明辨明一则救拔良善二则昭显神通也。”三藏与行者听罢切切在心。正说处只见两个小和尚请吃茶安置遂而回去。

八戒与沙僧在方丈中突突哝哝的道：“明日要鸡鸣走路此时还不来睡！”行者道：“呆子又说甚么？”八戒道：“睡了罢这等夜深还看甚么景致。”因此老僧散去唐僧就寝。正是那：人静月沉花梦悄暖风微透壁窝纱。铜壶点点看三汲银汉明明照九华。

当夜睡还未久即听鸡鸣那前边行商烘烘皆起引灯造饭。这长老也唤醒八戒沙僧扣马收拾行者叫点灯来。那寺僧已先起来安排茶汤点心在后候敬。八戒欢喜吃了一盘馍馍把行李马匹牵出。三藏、行者对众辞谢老僧又向行者道：

“悲切之事在心在心！”行者笑道：“谨领谨领！我到城中自能聆音而察理见貌而辨色也。”那伙行商哄哄嚷嚷的也一同上了大路将有寅时过了鸡鸣关。至巳时方见城垣真是铁瓮金城神洲天府。那城：虎踞龙蟠形势高凤楼麟阁彩光摇。

御沟流水如环带福地依山插锦标。晓日旌旗明辇路春风箫鼓遍溪桥。国王有道衣冠胜五谷丰登显俊豪。

当日入于东市街众商各投旅店。他师徒们进城正走处有一个会同馆驿三藏等径入驿内。那驿内管事的即报驿丞道：“外面有四个异样的和尚牵一匹白马进来了。”驿丞听说有马就知是官差的出厅迎迓。三藏施礼道：“贫僧是东土唐朝钦差灵山大雷音见佛求经的随身有关文入朝照验。借大人高衙一歇事毕就行。”驿丞答礼道：“此衙门原设待使客之处理当款迓请进请进。”三藏喜悦教徒弟们都来相见。那驿丞看见嘴脸丑陋暗自心惊不知是人是鬼战兢兢的只得看茶摆斋。三藏见他惊怕道：“大人勿惊我等三个徒弟相貌虽丑心地俱良俗谓山恶人善何以惧为！”驿丞闻言方才定了心性问道：“国师唐朝在于何方？”三藏道：“在南赡部洲中华之地。”又问：“几时离家？”三藏道：“贞观十三年今已历过十四载苦经了些万水千山方到此处。”驿丞道：“神僧！神僧！”三藏问道：“上国天年几何？”驿丞道：“我敝处乃大天竺国自太祖太宗传到今已五百余年。现在位的爷爷爱山水花卉号做怡宗皇帝改元靖宴今已二十八年了。”三藏道：“今日贫僧要去见驾倒换关文不知可得遇朝？”驿丞道：“好！好！

正好！近因国王的公主娘娘年登二十青春正在十字街头高结彩楼抛打绣球撞天婚招驸马。今日正当热闹之际想我国王爷爷还未退期若欲倒换关文趁此时好去。”三藏欣然要走只见摆上斋来遂与驿丞、行者等吃了。

时已过午三藏道：“我好去了。”行者道：“我保师父去。”

八戒道：“我去。”沙僧道：“二哥罢么你的嘴脸不见怎的莫到朝门外装胖还教大哥去。”三藏道：“悟净说得好呆子粗夯悟空还有些细腻。”那呆子掬着嘴道：“除了师父我三个的嘴脸也差不多儿。”三藏却穿了袈裟行者拿了引袋同去。只见街坊上士农工商文人墨客愚夫俗子齐咳咳都道：“看抛绣球去也！”三藏立于道旁对行者道：“他这里人物衣冠宫室器用言语谈吐也与我大唐一般。我想着我俗家先母也是抛打绣球遇旧姻缘结了夫妇。此处亦有此等风俗。”行者道：“我们也去看看如何？”三藏道：“不可！不可！你我服色不便恐有嫌疑。”

行者道：“师父你忘了那给孤布金寺老僧之言：一则去看彩楼二则去辨真假。似这般忙忙的那皇帝必听公主之喜报那里视朝理事？且去去来！”三藏听说真与行者相随见各项人等俱在那里看打绣球。呀！那知此去却是渔翁抛下钩和线从今钓出是非来。

话表那个天竺国王因爱山水花卉前年带后妃、公主在御花园月夜赏玩惹动一个妖邪把真公主摄去他却变做一个假公主。知得唐僧今年今月今日今时到此他假借国家之富搭起彩楼欲招唐僧为偶采取元阳真气以成太乙上仙。

正当午时三刻三藏与行者杂入人丛行近楼下那公主才拈香焚起祝告天地。左右有五七十胭娇绣女近侍的捧着绣球。

那楼八窗玲珑公主转睛观看见唐僧来得至近将绣球取过来亲手抛在唐僧头上。唐僧着了一惊把个毗卢帽子打歪双手忙扶着那球那球毂辘的滚在他衣袖之内。那楼上齐声喊道：“打着个和尚了！打着个和尚了！”噫！十字街头那些客商人等济济哄哄都来奔抢绣球被行者喝一声把牙傞一傞把腰躬一躬长了有三丈高使个神威弄出丑脸唬得些人跌跌爬爬不敢相近。霎时人散行者还现了本象。那楼上绣女宫娥并大小太监都来对唐僧下拜道：“贵人！贵人！请入朝堂贺喜。”三藏急还礼扶起众人回头埋怨行者道：“你这猴头又是撮弄我也！”行者笑道：“绣球儿打在你头上滚在你袖里干我何事？埋怨怎么？”三藏道：“似此怎生区处？”行者道：“师父你且放心。便入朝见驾我回驿报与八戒沙僧等候。若是公主不招你便罢倒换了关文就行；如必欲招你你对国王说召我徒弟来我要吩咐他一声。那时召我三个入朝我其间自能辨别真假。此是倚婚降怪之计。”唐僧无已从言行者转身回驿。

那长老被众宫娥等撮拥至楼前。公主下楼玉手相搀同登宝辇摆开仪从回转朝门。早有黄门官先奏道：“万岁公主娘娘搀着一个和尚想是绣球打着现在午门外候旨。”那国王见说心甚不喜意欲赶退又不知公主之意何如只得含情宣入。公主与唐僧遂至金銮殿下正是一对夫妻呼万岁两门邪正拜千秋。礼毕又宣至殿上开言问道：“僧人何来遇朕女抛球得中？”唐僧俯伏奏道：“贫僧乃南赡部洲大唐皇帝差往西天大雷音寺拜佛求经的因有长路关文特来朝王倒换。路过十字街彩楼之下不期公主娘娘抛绣球打在贫僧头上。贫僧是出家异教之人怎敢与玉叶金枝为偶！万望赦贫僧死罪倒换关文打早赴灵山见佛求经回我国土永注陛下之天恩也！”国王道：“你乃东土圣僧正是千里姻缘使线牵。寡人公主今登二十岁未婚因择今日年月日时俱利所以结彩楼抛绣球以求佳偶。可可的你来抛着朕虽不喜却不知公主之意如何。”那公主叩头道：“父王常言嫁鸡逐鸡嫁犬逐犬。女有誓愿在先结了这球告奏天地神明撞天婚抛打。今日打着圣僧即是前世之缘遂得今生之遇岂敢更移！愿招他为驸马。”

国王方喜即宣钦天监正台官选择日期一壁厢收拾妆奁又出旨晓谕天下。三藏闻言更不谢恩只教“放赦！放赦！”国王道：“这和尚甚不通理。朕以一国之富招你做驸马为何不在此停用念念只要取经！再若推辞教锦衣官校推出斩了！”长老唬得魂不附体只得战兢兢叩头启奏道：“感蒙陛下天恩但贫僧一行四众还有三个徒弟在外今当领纳只是不曾吩咐得一言万望召他到此倒换关文教他早去不误了西来之意。”国王遂准奏道：“你徒弟在何处？”三藏道：“都在会同馆驿。”随即差官召圣僧徒弟领关文西去留圣僧在此为驸马长老只得起身侍立。有诗为证：大丹不漏要三全苦行难成恨恶缘。道在圣传修在己善由人积福由天。休逞六根多贪欲顿开一性本来原。无爱无思自清净管教解脱得然。当时差官至会同馆驿宣召唐僧徒弟不题。

却说行者自彩楼下别了唐僧走两步笑两声喜喜欢欢的回驿。八戒沙僧迎着道：“哥哥你怎么那般喜笑？师父如何不见？”行者道：“师父喜了。”八戒道：“还未到地头又不曾见佛取得经回是何来之喜？”行者笑道：“我与师父只走至十字街彩楼之下可可的被当朝公主抛绣球打中了师父师父被些宫娥、彩女、太监推拥至楼前同公主坐辇入朝招为驸马此非喜而何？”八戒听说跌脚捶胸道：“早知我去好来！都是那沙僧惫懒！你不阻我啊我径奔彩楼之下一绣球打着我老猪那公主招了我却不美哉妙哉！俊刮标致停当大家造化耍子儿何等有趣！”沙僧上前把他脸上一抹道：“不羞！不羞！好个嘴巴骨子！三钱银子买了老驴自夸骑得！要是一绣球打着你就连夜烧退送纸也还道迟了敢惹你这晦气进门！”八戒道：“你这黑子不知趣！丑自丑还有些风味。自古道皮肉粗糙骨格坚强各有一得可取。”行者道：“呆子莫胡谈！且收拾行李。但恐师父着了急来叫我们却好进朝保护他。”八戒道：

“哥哥又说差了。师父做了驸马到宫中与皇帝的女儿交欢又不是爬山蹱路遇怪逢魔要你保护他怎的！他那样一把子年纪岂不知被窝里之事要你去扶揝？”行者一把揪住耳朵轮拳骂道：“你这个淫心不断的夯货！说那甚胡话！”正吵闹间只见驿丞来报道：“圣上有旨差官来请三位神僧。”八戒道：“端的请我们为何？”驿丞道：“老神僧幸遇公主娘娘打中绣球招为驸马故此差官来请。”行者道：“差官在那里？教他进来。”那官看行者施礼。礼毕不敢仰视只管暗念诵道：“是鬼是怪？

是雷公夜叉？”行者道：“那官儿有话不说为何沉吟？”那官儿慌得战战兢兢的双手举着圣旨口里乱道：“我公主有请会亲我主公会亲有请！”八戒道：“我这里没刑具不打你你慢慢说不要怕。”行者道：“莫成道怕你打？怕你那脸哩！快收拾挑担牵马进朝见师父议事去也！”这正是：路逢狭道难回避定教恩爱反为仇。毕竟不知见了国王有何话说且听下回分解。
