第九十四回 四僧宴乐御花园 一怪空怀情欲喜

话表孙行者三人随着宣召官至午门外黄门官即时传奏宣进。他三个齐齐站定更不下拜国王问道：“那三位是圣僧驸马之高徒？姓甚名谁？何方居住？因甚事出家？取何经卷？”

行者即近前意欲上殿旁有护驾的喝道：“不要走！有甚话立下奏来。”行者笑道：“我们出家人得一步就进一步。”随后八戒沙僧亦俱近前。长老恐他村鲁惊驾便起身叫道：“徒弟啊陛下问你来因你即奏上。”行者见他那师父在旁侍立忍不住大叫一声道：“陛下轻人重己！既招我师为驸马如何教他侍立？世间称女夫谓之贵人岂有贵人不坐之理！”国王听说大惊失**退殿恐失了观瞻只得硬着胆教近侍的取绣墩来请唐僧坐了。行者才奏道：“老孙祖居东胜神洲傲来国花果山水帘洞。父天母地石裂吾生。曾拜至人学成大道。复转仙乡啸聚在洞天福地。下海降龙登山擒兽。消死名上生籍官拜齐天大圣。玩赏琼楼喜游宝阁。会天仙日日歌欢；居圣境朝朝快乐。只因乱却蟠桃宴大反天宫被佛擒伏。困压在五行山下饥餐铁弹渴饮铜汁五百年未尝茶饭。幸我师出东土拜西方观音教令脱天灾离大难皈正在瑜伽门下。旧讳悟空称名行者。”国王闻得这般名重慌得下了龙床走将来以御手挽定长老道：“驸马也是朕之天缘得遇你这仙姻仙眷。”三藏满口谢恩请国王登位。复问：“那位是第二高徒？”八戒掬嘴扬威道：“老猪先世为人贪欢爱懒。一生混沌乱性迷心。未识天高地厚难明海阔山遥。正在幽闲之际忽然遇一真人。半句话解开业网；两三言劈破灾门。当时省悟立地投师谨修二八之工夫敬炼三三之前后。行满飞升得天府。荷蒙玉帝厚恩官赐天蓬元帅管押河兵逍遥汉阙。只因蟠桃酒醉戏弄嫦娥谪官衔遭贬临凡；错投胎托生猪象。住福陵山造恶无边。遇观音指明善道。皈依佛教保护唐僧。

径往西天拜求妙典。法讳悟能称为八戒。”国王听言胆战心惊不敢观觑。这呆子越弄精神摇着头掬着嘴撑起耳朵呵呵大笑。三藏又怕惊驾即叱道：“八戒收敛！”方才叉手拱立假扭斯文。又问：“第三位高徒因甚皈依？”沙和尚合掌道：“老沙原系凡夫因怕轮回访道。云游海角浪荡天涯。常得衣钵随身每炼心神在舍。因此虔诚得逢仙侣。养就孩儿配缘姹女。工满三千合和四相。天界拜玄穹官授卷帘大将侍御凤辇龙车封号将军。也为蟠桃会上失手打破玻璃盏贬在流沙河改头换面造孽伤生。幸喜菩萨远游东土劝我皈依等候唐朝佛子往西天求经果正。从立自新复修大觉指河为姓。法讳悟净称名沙僧。”国王见说多惊多喜喜的是女儿招了活佛惊的是三个实乃妖神。正在惊喜之间忽有正台阴阳官奏道：“婚期已定本年本月十二日。壬子辰良周堂通利宜配婚姻。”国王道：“今日是何日辰？”阴阳官奏：“今日初八乃戊申之日猿猴献果正宜进贤纳事。”国王大喜即着当驾官打扫御花园馆阁楼亭且请驸马同三位高徒安歇待后安排合卺佳筵着公主匹配。众等钦遵国王退朝多官皆散不题。

却说三藏师徒们都到御花园天色渐晚摆了素膳。八戒喜道：“这一日也该吃饭了。”管办人即将素米饭、面饭等物整担挑来。那八戒吃了又添添了又吃直吃得撑肠拄腹方才住手。少顷又点上灯设铺盖各自归寝。长老见左右无人却恨责行者怒声叫道：“悟空！你这猢狲番番害我！我说只去倒换关文莫向彩楼前去你怎么直要引我去看看？如今看得好么！却惹出这般事来怎生是好？”行者陪笑道：“师父说先母也是抛打绣球遇旧缘成其夫妇。似有慕古之意老孙才引你去又想着那个给孤布金寺长老之言就此检视真假。适见那国王之面略有些晦暗之色但只未见公主何如耳。”长老道：“你见公主便怎的？”行者道：“老孙的火眼金睛但见面就认得真假善恶富贵贫穷却好施为辨明邪正。”沙僧与八戒笑道：“哥哥近日又学得会相面了。”行者道：“相面之士当我孙子罢了。”三藏喝道：“且休调嘴！只是他如今定要招我果何以处之？”行者道：“且到十二日会喜之时必定那公主出来参拜父母等老孙在旁观看。若还是个真女人你就做了驸马享用国内之荣华也罢。”三藏闻言越生嗔怒骂道：“好猢狲！你还害我哩！却是悟能说的我们十节儿已上了九节七八分了你还把热舌头铎我？快早夹着你休开那臭口！再若无礼我就念起咒来教你了当不得！”行者听说念咒慌得跪在面前道：“莫念莫念！若是真女人待拜堂时我们一齐大闹皇宫领你去也。”师徒说话不觉早已入更。正是：沉沉宫漏荫荫花香。绣户垂珠箔闲庭绝火光。秋千索冷空留影羌笛声残静四方。绕屋有花笼月灿隔空无树显星芒。杜鹃啼歇蝴蝶梦长。银汉横天宇白云归故乡。正是离人情切处风摇嫩柳更凄凉。八戒道：“师父夜深了有事明早再议且睡！且睡！”师徒们果然安歇。

一宵夜景已题早又金鸡唱晓。五更三点国王即登殿设朝但见：宫殿开轩紫气高风吹御乐透青霄。云移豹尾旌旗动日射螭头玉佩摇。香雾细添宫柳绿露珠微润苑花娇。山呼舞蹈千官列海晏河清一统朝。众文武百官朝罢又宣光禄寺安排十二日会喜佳筵今日且整春罍请驸马在御花园中款玩。吩咐仪制司领三位贤亲去会同馆少坐着光禄寺安排三席素宴去彼奉陪。两处俱着教坊司奏乐伏侍赏春景消迟日也。

八戒闻得应声道：“陛下我师徒自相会更无一刻相离。今日既在御花园饮宴带我们去耍两日好教师父替你家做驸马；

不然这个买卖生意弄不成。”那国王见他丑陋说话粗俗又见他扭头捏颈掬嘴巴摇耳朵即象有些风气犹恐搅破亲事只得依从便教：“在永镇华夷阁里安排二席我与驸马同坐。留春亭上安排三席请三位别坐恐他师徒们坐次不便。”

那呆子才朝上唱个喏叫声多谢各各而退。又传旨教内宫官排宴着三宫六院后妃与公主上头就为添妆餪子以待十二日佳配。

将有巳时前后那国王排驾请唐僧都到御花园内观看。

好去处：径铺彩石槛凿雕栏。径铺彩石径边石畔长奇葩；槛凿雕栏槛外栏中生异卉。夭桃迷翡翠嫩柳闪黄鹂。步觉幽香来袖满行沾清味上衣多。凤台龙沼竹阁松轩。凤台之上吹箫引凤来仪；龙沼之间养鱼化龙而去。竹阁有诗费尽推敲裁白雪；松轩文集考成珠玉注青编。假山拳石翠曲水碧波深。牡丹亭蔷薇架迭锦铺绒；茉藜槛海棠畦堆霞砌玉。芍药异香蜀葵奇艳。白梨红杏斗芳菲紫蕙金萱争烂熳。丽春花、木笔花、杜鹃花夭夭灼灼；含笑花、凤仙花、玉簪花战战巍巍。一处处红透胭脂润一丛丛芳浓锦绣围。更喜东风回暖日满园娇媚逞光辉。

一行君王几位观之良久。早有仪制司官邀请行者三人入留春亭国王携唐僧上华夷阁各自饮宴。那歌舞吹弹铺张陈设真是：峥嵘阊阖曙光生凤阁龙楼瑞霭横。春色细铺花草绣天光遥射锦袍明。笙歌缭绕如仙宴杯斝飞传玉液清。君悦臣欢同玩赏华夷永镇世康宁。此时长老见那国王敬重无计可奈只得勉强随喜诚是外喜而内忧也。坐间见壁上挂着四面金屏屏上画着春夏秋冬四景皆有题咏皆是翰林名士之诗：《春景诗》曰：“周天一气转洪钧大地熙熙万象新。桃李争妍花烂熳燕来画栋迭香尘。”《夏景诗》曰：“熏风拂拂思迟迟宫院榴葵映日辉。玉笛音调惊午梦芰荷香散到庭帏。”《秋景诗》曰：“金井梧桐一叶黄珠帘不卷夜来霜。燕知社日辞巢去雁折芦花过别乡。”《冬景诗》曰：“天雨飞云暗淡寒朔风吹雪积千山。深宫自有红炉暖报道梅开玉满栏。”

那国王见唐僧恣意看诗便道：“驸马喜玩诗中之味心定善于吟哦如不吝珠玉请依韵各和一如何？”长老是个对景忘情、明心见性之意见国王钦重命和前韵他不觉忽谈一句道：“日暖冰消大地钧。”国王大喜即召侍卫官：“取文房四宝请驸马和完录下俟朕缓缓味之。”长老欣然不辞举笔而和。

和《春景诗》曰：“日暖冰消大地钧御园花卉又更新。和风膏雨民沾泽海晏河清绝俗尘。”和《夏景诗》曰：“斗指南方白昼迟槐云榴火斗光辉。黄鹂紫燕啼宫柳巧转双声入绛帏。”和《秋景诗》曰：“香飘橘绿与橙黄松柏青青喜降霜。篱菊半开攒锦绣笙歌韵彻水云乡。”和《冬景诗》曰：“瑞雪初晴气味寒奇峰巧石玉团山。炉烧兽炭煨酥酪袖手高歌倚翠栏。”国王见和大喜称唱道：“好个袖手高歌倚翠栏！”遂命教坊司以新诗奏乐尽日而散。

行者三人在留春亭亦尽受用各饮了几杯也都有些酣意正欲去寻长老只见长老已同国王在一阁。八戒呆性作应声叫道：“好快活！好自在！今日也受用这一下了！却该趁饱儿睡觉去也！”沙僧笑道：“二哥忒没修养这气饱饫如何睡觉？”八戒道：“你那里知俗语云吃了饭儿不挺尸肚里没板脂哩！”唐僧与国王相别只谨言只谨言既至亭内嗔责他三人道：“这夯货越村了！这是甚么去处只管大呼小叫！倘或恼着国王却不被他伤害性命？”八戒道：“没事没事！我们与他亲家礼道的他便不好生怪。常言道打不断的亲骂不断的邻。大家耍子怕他怎的？”长老叱道教：“拿过呆子来打他二十禅杖！”行者果一把揪翻长老举杖就打呆子喊叫道：“驸马爷爷！饶罪饶罪！”旁有陪宴官劝住呆子爬将起来突突囔囔的道：“好贵人！好驸马！亲还未成就行起王法来了！”行者侮着他嘴道：“莫胡说！莫胡说！快早睡去。”他们又在留春亭住了一宿。到明早依旧宴乐。

不觉乐了三四日正值十二日佳辰有光禄寺三部各官回奏道：“臣等自八日奉旨驸马府已修完专等妆奁铺设。合卺宴亦已完备荤素共五百余席。”国王心喜正欲请驸马赴席忽有内宫官对御前启奏道：“万岁正宫娘娘有请。”国王遂退入内宫只见那三宫皇后六院嫔妃引领着公主都在昭阳宫谈笑。真个是花团锦簇！那一片富丽妖娆真胜似天堂月殿不亚于仙府瑶宫。有《喜会佳姻》新词四为证。《喜词》云：喜！

喜！喜！欣然乐矣！结婚姻恩爱美。巧样宫妆嫦娥怎比。龙钗与凤镵艳艳飞金缕。樱唇皓齿朱颜嬝娜如花轻体。锦重重五彩丛中；香拂佛千金队里。《会词》云：会！会！会！妖娆娇媚。赛毛嫱欺楚妹。倾国倾城比花比玉。妆饰更鲜妍钗环多艳丽。兰心蕙性清高粉脸冰肌荣贵。黛眉一线远山微窈窕嫣姌攒锦队。《佳词》云：佳！佳！佳！玉女仙娃。深可爱实堪夸。异香馥郁脂粉交加。天台福地远怎似国王家。笑语纷然娇态笙歌缭绕喧哗。花堆锦砌千般美看遍人间怎若他。《姻词云》：姻！姻！姻！兰麝香喷。仙子阵美人群。嫔妃换彩公主妆新。云鬓堆鸦髻霓裳压凤裙。一派仙音嘹喨两行朱紫缤纷。当年曾结乘鸾信今朝幸喜会佳姻。

却说国王驾到那后妃引着公主并彩女宫娥都来迎接。

国王喜孜孜进了昭阳宫坐下。后妃等朝拜毕国王道：“公主贤女自初八日结彩抛球幸遇圣僧想是心愿已足。各衙门官又能体朕心各项事俱已完备。今日正是佳期可早赴合卺之宴不要错过时辰。”那公主走近前倒身下拜奏道：“父王乞赦小女万千之罪。有一言启奏：这几日闻得宫官传说唐圣僧有三个徒弟他生得十分丑恶小女不敢见他恐见时必生恐惧。万望父王将他放出城方好不然惊伤弱体反为祸害也。”国王道：“孩儿不说朕几乎忘了果然生得有些丑恶连日教他在御花园里留春亭管待。趁今日就上殿打他关文教他出城却好会宴。”公主叩头谢了恩国王即出驾上殿传旨：“请驸马共他三位。”原来那唐僧捏指头儿算日子熬至十二日天未明就与他三人计较道：“今日却是十二了这事如何区处？”行者道：“那国王我已识得他有些晦气还未沾身不为大害但只不得公主见面若得出来老孙一觑就知真假方才动作你只管放心。他如今一定来请打我等出城你自应承莫怕。我闪闪身儿就来紧紧随护你也。”师徒们正讲果见当驾官同仪制司来请。行者笑道：“去来！去来”必定是与我们送行好留师父会合。”八戒道：“送行必定有千百两黄金白银我们也好买些人事回去到我那丈人家也再会亲耍子儿去耶。”沙僧道：“二哥箝着口休乱说只凭大哥主张”遂此将行李马匹俱随那些官到于丹墀下。国王见了教请行者三位近前道：“汝等将关文拿上来朕当用宝花押交付汝等外多备盘缠送你三位早去灵山见佛若取经回来还有重谢。留驸马在此勿得悬念。”行者称谢遂教沙僧取出关文递上。国王看了即用了印押了花字又取黄金十锭白金二十锭聊达亲礼。八戒原来财色心重即去接了。行者朝上唱个喏道：“聒噪聒噪！”便转身要走慌着个三藏一毂辘爬起扯住行者咬响牙根道：“你们都不顾我就去了！”行者把手捏着三藏手掌丢个眼色道：“你在这里宽怀欢会我等取了经回来看你。”那长老似信不信的不肯放手。多官都看见以为实是相别而去。

早见国王又请驸马上殿着多官送三位出城长老只得放了手上殿。

行者三人同众出了朝门各自相别。八戒道：“我们当真的走哩？”行者不言语只管走至驿中。驿丞接入看茶摆饭。行者对八戒沙僧道：“你两个只在此切莫出头。但驿丞问甚么事情且含糊答应莫与我说话我保师父去也。”好大圣拔一根毫毛吹口仙气叫“变！”即变作本身模样与八戒沙僧同在驿内真身却幌的跳在半空变作一个蜜蜂儿其实小巧。但见：

翅黄口甜尾利随风飘舞颠狂。最能摘蕊与偷香度柳穿花摇荡。辛苦几番淘染飞来飞去空忙。酿成浓美自何尝只好留存名状。你看他轻轻的飞入朝中。远见那唐僧在国王左边绣墩上坐着愁眉不展心存焦燥。径飞至他毗卢帽上悄悄的爬及耳边叫道：“师父我来了切莫忧虑。”这句话只有唐僧听见那伙凡人莫想知觉。唐僧听见始觉心宽。不一时宫官来请道：“万岁合卺嘉筵已排设在鳷鹊宫中娘娘与公主俱在宫伺候专请万岁同贵人会亲也。”国王喜之不尽即同驸马进宫而去。正是那：邪主爱花花作祸禅心动念念生愁。毕竟不知唐僧在内宫怎生解脱且听下回分解。
