第九十五回 假合真形擒玉兔 真阴归正会灵元

却说那唐僧忧忧愁愁随着国王至后宫只听得鼓乐喧天随闻得异香扑鼻低着头不敢仰视。行者暗里欣然丁在那毗卢帽顶上运神光睁火眼金睛观看又只见那两班彩女摆列的似蕊宫仙府胜强似锦帐春风。真个是：娉婷嬝娜玉质冰肌。一双双娇欺楚女一对对美赛西施。云髻高盘飞彩凤娥眉微显远山低。笙簧杂奏箫鼓频吹。宫商角徵羽抑扬高下齐。清歌妙舞常堪爱锦砌花团色色怡。行者见师父全不动念暗自里咂嘴夸称道：“好和尚！好和尚！身居锦绣心无爱足步琼瑶意不迷。”

少时皇后嫔妃簇拥着公主出鳷鹊宫一齐迎接都道声：

“我王万岁万万岁！”慌的个长老战战兢兢莫知所措。行者早已知识见那公主头顶上微露出一点妖氛却也不十分凶恶即忙爬近耳朵叫道：“师父公主是个假的。”长老道：“是假的却如何教他现相。”行者道：“使出法身就此拿他也。”长老道：

“不可！不可！恐惊了主驾且待君后退散再使法力。”那行者一生性急那里容得大咤一声现了本相赶上前揪住公主骂道：“好孽畜！你在这里弄假成真只在此这等受用也尽彀了心尚不足还要骗我师父破他的真阳遂你的淫性哩！”唬得那国王呆呆挣挣后妃跌跌爬爬宫娥彩女无一个不东躲西藏各顾性命。好便似：春风荡荡秋气潇潇。春风荡荡过园林千花摆动；秋气潇潇来径苑万叶飘摇。刮折牡丹敧槛下吹歪芍药卧栏边。沼岸芙蓉乱撼台基菊蕊铺堆。海棠无力倒尘埃玫瑰有香眠野径。春风吹折芰荷楟冬雪压歪梅嫩蕊。石榴花瓣乱落在内院东西；岸柳枝条斜垂在皇宫南北。好花风雨一宵狂无数残红铺地锦。三藏一慌了手脚战兢兢抱住国王只叫：“陛下莫怕！莫怕！此是我顽徒使法力辨真假也。”

却说那妖精见事不谐挣脱了手解剥了衣裳捽捽头摇落了钗环饰即跑到御花园土地庙里取出一条碓嘴样的短棍急转身来乱打行者。行者随即跟来使铁棒劈面相迎。他两个吆吆喝喝就在花园斗起后却大显神通各驾云雾杀在空中。这一场：金箍铁棒有名声碓嘴短棍无人识。一个因取真经到此方一个为爱奇花来住迹。那怪久知唐圣僧要求配合元精液。旧年摄去真公主变作人身钦爱惜。今逢大圣认妖氛救援活命分虚实。短棍行凶着顶丢铁棒施威迎面击。喧喧嚷嚷两相持云雾满天遮白日。他两个杀在半空赌斗吓得那满城中百姓心慌尽朝里多官胆怕。长老扶着国王只叫：

“休惊！请劝娘娘与众等莫怕。你公主是个假作真形的等我徒弟拿住他方知好歹也。”那些妃子有胆大的把那衣服钗环拿与皇后看了道：“这是公主穿的戴的今都丢下精着身子与那和尚在天上争打必定是个妖邪。”此时国王后妃人等才正了性望空仰视不题。

却说那妖精与大圣斗经半日不分胜败。行者把棒丢起叫一声“变！”就以一变十以十变百以百变千半天里好似蛇游蟒搅乱打妖邪。妖邪慌了手脚将身一闪化道清风即奔碧空之上逃走。行者念声咒语将铁棒收做一根纵祥光一直赶来。将近西天门望见那旌旗熌灼行者厉声高叫道：“把天门的挡住妖精不要放他走了！”真个那天门上有护国天王帅领着庞刘苟毕四大元帅各展兵器拦阻。妖邪不能前进急回头舍死忘生使短棍又与行者相持。这大圣用心力轮铁棒仔细迎着看时见那短棍儿一头壮一头细却似春碓臼的杵头模样叱咤一声喝道：“孽畜！你拿的是甚么器械敢与老孙抵敌！快早降伏免得这一棒打碎你的天灵！”那妖邪咬着牙道：“你也不知我这兵器！听我道：仙根是段羊脂玉磨琢成形不计年。混沌开时吾已得洪蒙判处我当先。源流非比凡间物本性生来在上天。一体金光和四相五行瑞气合三元。随吾久住蟾宫内伴我常居桂殿边。因为爱花垂世境故来天竺假婵娟。与君共乐无他意欲配唐僧了宿缘。你怎欺心破佳偶死寻赶战逞凶顽！这般器械名头大在你金箍棒子前。广寒宫里捣药杵打人一下命归泉！”行者闻说呵呵冷笑道：“好孽畜啊！你既住在蟾宫之内就不知老孙的手段？你还敢在此支吾？

快早现相降伏饶你性命！”那怪道：“我认得你是五百年前大闹天宫的弼马温理当让你。但只是破人亲事如杀父母之仇故此情理不甘要打你欺天罔上的弼马温！”那大圣恼得是弼马温三字他听得此言心中大怒举铁棒劈面就打。那妖邪轮杵来迎就于西天门前狠相持。这一场：金箍棒捣药杵两般仙器真堪比。那个为结婚姻降世间这个因保唐僧到这里。

原来是国王没正经爱花引得妖邪喜。致使如今恨苦争两家都把顽心起。一冲一撞赌输赢劖语劖言齐斗嘴。药杵英雄世罕稀铁棒神威还更美。金光湛湛幌天门彩雾辉辉连地里。来往战经十数回妖邪力弱难搪抵。那妖精与行者又斗了十数回见行者的棒势紧密料难取胜虚丢一杵将身幌一幌金光万道径奔正南上败走大圣随后追袭忽至一座大山妖精按金光钻入山洞寂然不见。又恐他遁身回国暗害唐僧他认了这山的规模返云头径转国内。

此时有申时矣。那国王正扯着三藏战战兢兢只叫：“圣僧救我！”那些嫔妃皇后也正怆惶只见大圣自云端里落将下来叫道：“师父我来也！”三藏道：“悟空立住不可惊了圣躬。我问你：假公主之事端的如何？”行者立于鳷鹊宫外叉手当胸道：“假公主是个妖邪。初时与他打了半日他战不过我化道清风径往天门上跑是我吆喝天神挡住。他现了相又与我斗到十数合又将身化作金光败回正南上一座山上。我急追至山无处寻觅恐怕他来此害你特地回顾也。”国王听说扯着唐僧问道：“既然假公主是个妖邪我真公主在于何处？”行者应声道：“待我拿住假公主你那真公主自然来也。”那后妃等闻得此言都解了恐惧一个个上前拜告道：“望圣僧救得我真公主来分了明暗必当重谢”行者道：“此间不是我们说话处请陛下与我师出宫上殿娘娘等各转各宫召我师弟八戒沙僧来保护师父我却好去降妖。一则分了内外二则免我悬心谨当辨明以表我一场心力。”国王依言感谢不已遂与唐僧携手出宫径至殿上众后妃各各回宫。一壁厢教备素膳一壁厢请八戒沙僧。须臾间二人早至。行者备言前事教他两个用心护持。这大圣纵筋斗云飞空而去那殿前多官一个个望空礼拜不题。

孙大圣径至正南方那座山上寻找。原来那妖邪败了阵到此山钻入窝中将门儿使石块挡塞虚怯怯藏隐不出。行者寻一会不见动静心甚焦恼捻着诀念动真言唤出那山中土地山神审问。少时二神至了叫头道：“不知不知知当远接。万望恕罪！”行者道：“我且不打你我问你：这山叫做甚么名字？

此处有多少妖精？从实说来饶你罪过。”二神告道：“大圣此山唤做毛颖山山中只有三处兔穴。亘古至今没甚妖精乃五环之福地也。大圣要寻妖精还是西天路上去有。”行者道：“老孙到了西天天竺国那国王有个公主被个妖精摄去抛在荒野他就变做公主模样戏哄国王结彩楼抛绣球欲招驸马。

我保唐僧至其楼下被他有心打着唐僧欲为配偶诱取元阳。

是我识破就于宫中现身捉获。他就脱了人衣、饰使一条短棍唤名捣药杵与我斗了半日他就化清风而去。被老孙赶至西天门又斗有十数合他料不能胜复化金光逃至此处如何不见？”二神听说即引行者去那三窟中寻找始于山脚下窟边看处亦有几个草兔儿也惊得走了。寻至绝顶上窟中看时只见两块大石头将窟门挡住。土地道：“此间必是妖邪赶急钻进去也。行者即使铁棒捎开石块那妖邪果藏在里面呼的一声就跳将出来举药杵来打。行者轮起铁棒架住唬得那山神倒退土地忙奔。那妖邪口里囔囔突突的骂着山神土地道：

“谁教你引着他往这里来找寻！”他支支撑撑的抵着铁棒且战且退奔至空中。正在危急之际却又天色晚了。这行者愈狠性下毒手恨不得一棒打杀忽听得九霄碧汉之间有人叫道：“大圣莫动手！莫动手！棍下留情！”行者回头看时原来是太阴星君后带着姮娥仙子降彩云到于当面。慌得行者收了铁棒躬身施礼道：“老太阴那里来的？老孙失回避了。太**：“与你对敌的这个妖邪是我广寒宫捣玄霜仙药之玉兔也。他私自偷开玉关金锁走出宫来经今一载。我算他目下有伤命之灾特来救他性命望大圣看老身饶他罢。”行者喏喏连声只道：“不敢！不敢！怪道他会使捣药杵！原来是个玉兔儿！

老太阴不知他摄藏了天竺国王之公主却又假合真形欲破我圣僧师父之元阳。其情其罪其实何甘！怎么便可轻恕饶他？”太**：“你亦不知。那国王之公主也不是凡人原是蟾宫中之素娥。十八年前他曾把玉兔儿打了一掌却就思凡下界。一灵之光遂投胎于国王正宫皇后之腹当时得以降生。这玉兔儿怀那一掌之仇故于旧年走出广寒抛素娥于荒野。但只是不该欲配唐僧此罪真不可逭。幸汝留心识破真假却也未曾伤损你师。万望看我面上恕他之罪我收他去也。”行者笑道：“既有这些因果老孙也不敢抗违。但只是你收了玉兔儿恐那国王不信敢烦太阴君同众仙妹将玉兔儿拿到那厢对国王明证明证一则显老孙之手段二来说那素娥下降之因由然后着那国王取素娥公主之身以见显报之意也。”太阴君信其言用手指定妖邪喝道：“那孽畜还不归正同来！”玉兔儿打个滚现了原身。真个是：缺唇尖齿长耳稀须。团身一块毛如玉展足千山蹄若飞。直鼻垂酥果赛霜华填粉腻；双睛红映犹欺雪上点胭脂。伏在地白穰穰一堆素练；伸开腰白铎铎一架银丝。几番家吸残清露瑶天晓捣药长生玉杵奇。

那大圣见了不胜欣喜踏云光向前引导那太阴君领着众姮娥仙子带着玉兔儿径转天竺国界。此时正黄昏看看月上到城边闻得谯楼上擂鼓。那国王与唐僧尚在殿内八戒沙僧与多官都在阶前方议退朝只见正南上一片彩霞光明如昼。众抬头看处又闻得孙大圣厉声高叫道：“天竺陛下请出你那皇后嫔妃看者。这宝幢下乃月宫太阴星君两边的仙妹是月里嫦娥。这个玉兔儿却是你家的假公主今现真相也。”那国王急召皇后嫔妃与宫娥彩女等众朝天礼拜他和唐僧及多官亦俱望空拜谢。满城中各家各户也无一人不设香案叩头念佛。正此观看处猪八戒动了欲心忍不住跳在空中把霓裳仙子抱住道：“姐姐我与你是旧相识我和你耍子儿去也。”行者上前揪着八戒打了两掌骂道：“你这个村泼呆子！此是甚么去处敢动淫心！”八戒道：“拉闲散闷耍子而已！”那太阴君令转仙幢与众嫦娥收回玉兔径上月宫而去。行者把八戒揪落尘埃。这国王在殿上谢了行者又问前因道：“多感神僧**力捉了假公主朕之真公主却在何处所也？”行者道：“你那真公主也不是凡胎就是月宫里素娥仙子。因十八年前他将玉兔儿打了一掌就思凡下界投胎在你正宫腹内生下身来。那玉兔儿怀恨前仇所以于旧年间偷开玉关金锁走下来把素娥摄抛荒野他却变形哄你。这段因果是太阴君亲口才与我说的。今日既去其假者明日请御驾去寻其真者。”国王闻说又心意惭惶止不住腮边流泪道：“孩儿！我自幼登基虽城门也不曾出去却教我那里去寻你也！”行者笑道：“不须烦恼你公主现在给孤布金寺里装风。今且各散到天明我还你个真公主便是。”

众官又拜伏奏道：“我王且心宽这几位神僧乃腾云驾雾之神佛必知未来过去之因由。明日即烦神僧四众同去一寻便知端的。”国王依言即请至留春亭摆斋安歇。此时已近二更正是那：铜壶滴漏月华明金铎叮当风送声。杜宇正啼春去半落花无路近三更。御园寂寞秋千影碧落空浮银汉横。三市六街无客走一天星斗夜光晴。当夜各寝不题。

这一夜国王退了妖气陡长精神至五更三点复出临朝。

朝毕命请唐僧四众议寻公主。长老随至朝上行礼。大圣三人一同打个问讯。国王欠身道：“昨所云公主孩儿敢烦神僧为一寻救。”长老道：“贫僧前日自东来行至天晚见一座给孤布金寺特进求宿幸那寺僧相待。当晚斋罢步月闲行行至布金旧园观看基址忽闻悲声入耳。询问其由本寺一老僧年已百岁之外他屏退左右细细的对我说了一遍道：‘悲声者乃旧年春深时我正明性月忽然一阵风生就有悲怨之声。下榻到捽园基上看处乃是一个女子。询问其故那女子道我是天竺国国王公主。因为夜间玩月观花被风刮至于此。’那老僧多知人礼即将公主锁在一间僻静房中惟恐本寺顽僧污染只说是妖精被我锁住。公主识得此意日间胡言乱语讨些茶饭吃了；夜深无人处思量父母悲啼。那老僧也曾来国打听几番见公主在宫无恙所以不敢声言举奏。因见我徒弟有些神通那老僧千叮万嘱教贫僧到此查访。不期他原是蟾宫玉兔为妖假合真形变作公主模样他却又有心要破我元阳。幸亏我徒弟施威显法认出真假今已被太阴星收去。贤公主见在布金寺装风也。”国王见说此详细放声大哭。早惊动三宫六院都来问及前因。无一人不痛哭者。良久国王又问：

“布金寺离城多远？”三藏道：“只有六十里路。”国王遂传旨：

“着东西二宫守殿掌朝太师卫国朕同正宫皇后帅多官、四神僧去寺取公主也。”

当时摆驾一行出朝。你看那行者就跳在空中把腰一扭先到了寺里。众僧慌忙跪接道：“老爷去时与众步行今日何从天上下来？”行者笑道：“你那老师在于何处？快叫他出来排设香案接驾。天竺国王、皇后、多官与我师父都来了。”众僧不解其意即请出那老僧老僧见了行者倒身下拜道：“老爷公主之事如何？”行者把那假公主抛绣球欲配唐僧并赶捉赌斗与太阴星收去玉兔之言备陈了一遍。那老僧又磕头拜谢行者搀起道：“且莫拜且莫拜快安排接驾。”众僧才知后房里锁得是个女子。一个个惊惊喜喜便都设了香案摆列山门之外穿了袈裟撞起钟鼓等候。不多时圣驾早到果然是：缤纷瑞霭满天香一座荒山倏被祥。虹流千载清河海电绕长春赛禹汤。草木沾恩添秀色野花得润有余芳。古来长者留遗迹今喜明君降宝堂。国王到于山门之外只见那众僧齐齐整整俯伏接拜又见孙行者立在中间国王道：“神僧何先到此？”行者笑道：“老孙把腰略扭一扭儿就到了你们怎么就走这半日？”随后唐僧等俱到。长老引驾到于后面房边那公主还装风胡说。老僧跪指道：“此房内就是旧年风吹来的公主娘娘。”

国王即令开门。随即打开铁锁开了门。国王与皇后见了公主认得形容不顾秽污近前一把搂抱道：“我的受苦的儿啊！你怎么遭这等折磨在此受罪！”真是父母子女相逢比他人不同三人抱头大哭。哭了一会叙毕离情即令取香汤教公主沐浴更衣上辇回国。

行者又对国王拱手道：“老孙还有一事奉上。”国王答礼道：“神僧有事吩咐朕即从之。”行者道：“他这山名为百脚山。近来说有蜈蚣成精黑夜伤人往来行旅甚为不便。我思蜈蚣惟鸡可以降伏可选绝大雄鸡千只撒放山中除此毒虫。

就将此山名改换改换。赐文一道敕封就当谢此僧存养公主之恩也。”国王甚喜领诺随差官进城取鸡；又改山名为宝华山仍着工部办料重修赐与封号唤做“敕建宝华山给孤布金寺。”把那老僧封为“报国僧官”永远世袭赐俸三十六石。僧众谢了恩送驾回朝。公主入宫各各相见安排筵宴与公主释闷贺喜。后妃母子复聚团圞国王君臣亦共喜饮宴一宵不题。

次早国王传旨召丹青图下圣僧四众喜容供养在华夷楼上又请公主新妆重整出殿谢唐僧四众救苦之恩。谢毕唐僧辞王西去。那国王那里肯放大设佳宴一连吃了五六日着实好了呆子尽力放开肚量受用。国王见他们拜佛心重苦留不住遂取金银二百锭宝贝各一盘奉谢师徒们一毫不受。教摆銮驾请老师父登辇差官远送那后妃并臣民人等俱各叩谢不尽。及至前途又见众僧叩送俱不忍相别。行者见送者不肯回去无已捻诀往巽地上吹口仙气一阵暗风把送的人都迷了眼目方才得脱身而去。这正是：沐净恩波归了性出离金海悟真空。毕竟不知前路如何且听下回分解。
