第九十八回 猿熟马驯方脱壳 功成行满见真如

话表寇员外既得回生复整理了幢幡鼓乐僧道亲友依旧送行不题。却说唐僧四众上了大路果然西方佛地与他处不同。见了些琪花、瑶草、古柏、苍松所过地方家家向善户户斋僧每逢山下人修行又见林间客诵经。师徒们夜宿晓行又经有六七日忽见一带高楼几层杰阁真个是冲天百尺耸汉凌空。低头观落日引手摘飞星。豁达窗轩吞宇宙嵯峨栋宇接云屏黄鹤信来秋树老彩鸾书到晚风清。此乃是灵宫宝阙琳馆珠庭。真堂谈道宇宙传经。花向春来美松临雨过青。

紫芝仙果年年秀丹凤仪翔万感灵。三藏举鞭遥指道：“悟空好去处耶！”行者道：“师父你在那假境界假佛象处倒强要下拜；今日到了这真境界真佛象处倒还不下马是怎的说？”三藏闻言慌得翻身跳下来已到了那楼阁门。只见一个道童斜立山门之前叫道：“那来的莫非东土取经人么？”长老急整衣抬头观看见他身披锦衣手摇玉塵。身披锦衣宝阁瑶池常赴宴；手摇玉塵丹台紫府每挥尘。肘悬仙箓足踏履鞋。飘然真羽士秀丽实奇哉。炼就长生居胜境修成永寿脱尘埃。圣僧不识灵山客当年金顶大仙来。孙大圣认得他即叫：“师父此乃是灵山脚下玉真观金顶大仙他来接我们哩。”三藏方才醒悟进前施礼。大仙笑道：“圣僧今年才到我被观音菩萨哄了。他十年前领佛金旨向东土寻取经人原说二三年就到我处。我年年等候渺无消息不意今年才相逢也。”三藏合掌道：

“有劳大仙盛意感激！感激！”遂此四众牵马挑担同入观里却又与大仙一一相见。即命看茶摆斋又叫小童儿烧香汤与圣僧沐浴了好登佛地。正是那：功满行完宜沐浴炼驯本性合天真。千辛万苦今方息九戒三皈始自新。魔尽果然登佛地灾消故得见沙门。洗尘涤垢全无染反本还原不坏身。师徒们沐浴了不觉天色将晚就于玉真观安歇。

次早唐僧换了衣服披上锦襕袈裟戴了毗卢帽手持锡杖登堂拜辞大仙。大仙笑道：“昨日褴缕今日鲜明观此相真佛子也。”三藏拜别就行大仙道；“且住等我送你。”行者道：“不必你送老孙认得路。大仙道：“你认得的是云路。圣僧还未登云路当从本路而行。”行者道：“这个讲得是老孙虽走了几遭只是云来云去实不曾踏着此地。既有本路还烦你送送我师父拜佛心重幸勿迟疑。那大仙笑吟吟携着唐僧手接引旃坛上法门。原来这条路不出山门就自观宇中堂穿出后门便是。大仙指着灵山道：“圣僧你看那半天中有祥光五色瑞蔼千重的就是灵鹫高峰佛祖之圣境也。”唐僧见了就拜行者笑道：“师父还不到拜处哩。常言道望山走倒马离此镇还有许远如何就拜！若拜到顶上得多少头磕是？”大仙道：

“圣僧你与大圣、天蓬、卷帘四位已此到于福地望见灵山我回去也。”三藏遂拜辞而去。

大圣引着唐僧等徐徐缓步登了灵山不上五六里见了一道活水滚浪飞流约有**里宽阔四无人迹。三藏心惊道：“悟空这路来得差了敢莫大仙错指了？此水这般宽阔这般汹涌又不见舟楫如何可渡？”行者笑道：“不差！你看那壁厢不是一座大桥？要从那桥上行过去方成正果哩。”长老等又近前看时桥边有一扁扁上有凌云渡三字原来是一根独木桥。正是：远看横空如玉栋近观断水一枯槎。维河架海还容易独木单梁人怎蹅！万丈虹霓平卧影千寻白练接天涯。十分细滑浑难渡除是神仙步彩霞。三藏心惊胆战道：“悟空这桥不是人走的我们别寻路径去来。”行者笑道：“正是路！正是路！八戒慌了道：“这是路那个敢走？水面又宽波浪又涌独独一根木头又细又滑怎生动脚？”行者道：“你都站下等老孙走个儿你看。”好大圣拽开步跳上独木桥摇摇摆摆须臾跑将过去在那边招呼道：“过来！过来！”唐僧摇手八戒沙僧咬指道：“难！难！难！”行者又从那边跑过来拉着八戒道：“呆子跟我走跟我走！”那八戒卧倒在地道：“滑！滑！滑！走不得！你饶我罢！让我驾风雾过去！”行者按住道：“这是甚么去处许你驾风雾？必须从此桥上走过方可成佛。”八戒道：“哥啊佛做不成也罢实是走不得！”

他两个在那桥边滚滚爬爬扯扯拉拉的耍斗。沙僧走去劝解才撒脱了手。三藏回头忽见那下溜中有一人撑一只船来叫道：“上渡！上渡！”长老大喜道：“徒弟休得乱顽。那里有只渡船儿来了。”他三个跳起来站定同眼观看那船儿来得至近原来是一只无底的船儿。行者火眼金睛早已认得是接引佛祖又称为南无宝幢光王佛。行者却不题破只管叫：“这里来！撑拢来！”霎时撑近岸边又叫：“上渡！上渡！”三藏见了又心惊道：“你这无底的破船儿如何渡人？”佛祖道：“我这船鸿蒙初判有声名幸我撑来不变更。有浪有风还自稳无终无始乐升平。六尘不染能归一万劫安然自在行。无底船儿难过海今来古往渡群生。”孙大圣合掌称谢道：“承盛意接引吾师。

师父上船去他这船儿虽是无底却稳；纵有风浪也不得翻。”长老还自惊疑行者叉着膊子往上一推。那师父踏不住脚毂辘的跌在水里早被撑船人一把扯起站在船上。师父还抖衣服垛鞋脚抱怨行者。行者却引沙僧八戒牵马挑担也上了船都立在舟旱舟唐之上。那佛祖轻轻用力撑开只见上溜头泱下一个死尸。长老见了大惊行者笑道：“师父莫怕那个原来是你。”八戒也道：“是你是你！”沙僧拍着手也道：“是你是你！”那撑船的打着号子也说：“那是你！可贺可贺！”

他们三人也一齐声相和。撑着船不一时稳稳当当的过了凌云仙渡。三藏才转身轻轻的跳上彼岸。有诗为证诗曰：

脱却胎胞骨肉身相亲相爱是元神。今朝行满方成佛洗净当年六六尘。此诚所谓广大智慧登彼岸无极之法。四众上岸回头连无底船儿却不知去向行者方说是接引佛祖。三藏方才省悟急转身反谢了三个徒弟行者道：“两不相谢彼此皆扶持也。我等亏师父解脱借门路修功幸成了正果；师父也赖我等保护秉教伽持喜脱了凡胎。师父你看这面前花草松篁鸾凤鹤鹿之胜境比那妖邪显化之处孰美孰恶？何善何凶？”

三藏称谢不已。一个个身轻体快步上灵山早见那雷音古刹：

顶摩霄汉中根接须弥脉。巧峰排列怪石参差。悬崖下瑶草琪花曲径旁紫芝香蕙。仙猿摘果入桃林却似火烧金；白鹤牺松立枝头浑如烟捧玉。彩凤双双青鸾对对。彩凤双双向日一鸣天下瑞；青鸾对对迎风耀舞世间稀。又见那黄森森金瓦迭鸳鸯明幌幌花砖铺玛瑙。东一行西一行尽都是蕊宫珠阙；南一带北一带看不了宝阁珍楼。天王殿上放霞光护法堂前喷紫焰。浮屠塔显优钵花香、正是地胜疑天别云闲觉昼长。红尘不到诸缘尽万劫无亏**堂。师徒们逍逍遥遥走上灵山之巅又见青松林下列优婆翠柏丛中排善士。长老就便施礼慌得那优婆塞、优婆夷、比丘僧、比丘尼合掌道：“圣僧且休行礼待见了牟尼却来相叙。行者笑道：“早哩！早哩！且去拜上位者。”

那长老手舞足蹈随着行者直至雷音寺山门之外。那厢有四大金刚迎住道：“圣僧来耶？”三藏躬身道：“是弟子玄奘到了。”答毕就欲进门金刚道：“圣僧少待容禀过再进。”那金刚着一个转山门报与二门上四大金刚说唐僧到了；二门上又传入三门上说唐僧到了；三山门内原是打供的神僧闻得唐僧到时急至大雄殿下报与如来至尊释迦牟尼文佛说：“唐朝圣僧到于宝山取经来了。”佛爷爷大喜即召聚八菩萨、四金刚、五百阿罗、三千揭谛、十一大曜、十八伽蓝两行排列却传金旨召唐僧进。那里边一层一节钦依佛旨叫：“圣僧进来。”

这唐僧循规蹈矩同悟空、悟能、悟净牵马挑担径入山门。正是：当年奋志奉钦差领牒辞王出玉阶。清晓登山迎雾露黄昏枕石卧云霾。挑禅远步三千水飞锡长行万里崖。念念在心求正果今朝始得见如来。

四众到大雄宝殿殿前对如来倒身下拜。拜罢又向左右再拜。各各三匝已遍复向佛祖长跪将通关文牒奉上如来一一看了还递与三藏。三藏俯囱作礼启上道：“弟子玄奘奉东土大唐皇帝旨意遥诣宝山拜求真经以济众生。望我佛祖垂恩早赐回国。”如来方开怜悯之口大慈悲之心对三藏言曰：“你那东土乃南赡部洲只因天高地厚物广人稠多贪多杀多淫多诳多欺多诈；不遵佛教不向善缘不敬三光不重五谷；不忠不孝不义不仁瞒心昧己大斗小秤害命杀牲。造下无边之孽罪盈恶满致有地狱之灾所以永堕幽冥受那许多碓捣磨舂之苦变化畜类。有那许多披毛顶角之形将身还债将肉饲人。其永堕阿鼻不得升者皆此之故也。虽有孔氏在彼立下仁义礼智之教帝王相继治有徒流绞斩之刑其如愚昧不明放纵无忌之辈何耶！我今有经三藏可以脱苦恼解释灾愆。三藏：有法一藏谈天；有论一藏说地；有经一藏度鬼。共计三十五部该一万五千一百四十四卷。真是修真之径正善之门凡天下四大部洲之天文、地理、人物、鸟兽、花木、器用、人事无般不载。汝等远来待要全付与汝取去但那方之人愚蠢村强毁谤真言不识我沙门之奥旨。”叫：“阿傩、伽叶你两个引他四众到珍楼之下先将斋食待他。斋罢开了宝阁将我那三藏经中三十五部之内各检几卷与他教他传流东土永注洪恩。”二尊者即奉佛旨将他四众领至楼下看不尽那奇珍异宝摆列无穷。只见那设供的诸神铺排斋宴并皆是仙品、仙肴、仙茶、仙果珍馐百味与凡世不同。师徒们顶礼了佛恩随心享用其实是：宝焰金光映目明异香奇品更微精。千层金阁无穷丽一派仙音入耳清。素味仙花人罕见香茶异食得长生。向来受尽千般苦今日荣华喜道成。

这番造化了八戒便宜了沙僧佛祖处正寿长生脱胎换骨之馔尽着他受用。二尊者陪奉四众餐毕却入宝阁开门登看。那厢有霞光瑞气笼罩千重；彩雾祥云遮漫万道。经柜上宝箧外都贴了红签楷书着经卷名目。乃是：《涅槃经》一部七百四十八卷；《菩萨经》一部一千二十一卷；《虚空藏经》一部四百卷；《楞严经》一部一百一十卷；《恩意经大集》一部五十卷；《决定经》一部一百四十卷；《宝藏经》一部四十五卷；《华严经》一部五百卷；《礼真如经》一部九十卷；《大般若经》一部九百一十六卷；《大光明经》一部三百卷；《未曾有经》一部一千一百一十卷；《维摩经》一部一百七十卷；《三论别经》一部二百七十卷；《金刚经》一部一百卷；《正法论经》一部一百二十卷；《佛本行经》一部八百卷；《五龙经》一部三十二卷；《菩萨戒经》一部一百一十六卷；《大集经》一部一百三十卷；《摩竭经》一部三百五十卷；《法华经》一部一百卷；《瑜伽经》一部一百卷；《宝常经》一部二百二十卷；《西天论经》一部一百三十卷；《僧祇经》一部一百五十七卷；《佛国杂经》一部一千九百五十卷；《起信论经》一部一千卷；《大智度经》一部一千八十卷；《宝威经》一部一千二百八十卷；《本阁经》一部八百五十卷；《正律文经》一部二百卷；《大孔雀经》一部二百二十卷；《维识论经》一部一百卷；《具舍论经》一部二百卷。阿傩、伽叶引唐僧看遍经名对唐僧道：“圣僧东土到此有些甚么人事送我们？快拿出来好传经与你去。三藏闻言道：“弟子玄奘来路迢遥不曾备得。”二尊者笑道：

“好好好！白手传经继世后人当饿死矣！”行者见他讲口扭捏不肯传经他忍不住叫噪道：“师父我们去告如来教他自家来把经与老孙也。”阿傩道：“莫嚷！此是甚么去处你还撒野放刁！到这边来接着经。”八戒沙僧耐住了性子劝住了行者转身来接。一卷卷收在包里驮在马上又捆了两担八戒与沙僧挑着却来宝座前叩头谢了如来一直出门。逢一位佛祖拜两拜；见一尊菩萨拜两拜。又到大门拜了比丘僧、尼优婆夷、塞一一相辞下山奔路不题。

却说那宝阁上有一尊燃灯古佛他在阁上暗暗的听着那传经之事心中甚明原是阿傩、伽叶将无字之经传去却自笑云：东土众僧愚迷不识无字之经却不枉费了圣僧这场跋涉？

问：“座边有谁在此？”只见白雄尊者闪出。古佛吩咐道：“你可作起神威飞星赶上唐僧把那无字之经夺了教他再来求取有字真经。”白雄尊者即驾狂风滚离了雷音寺山门之外大作神威。那阵好风真个是：佛前勇士不比巽二风神。仙窍怒号远赛吹嘘少女。这一阵鱼龙皆失穴江海逆波涛。玄猿捧果难来献黄鹤回云找旧巢。丹凤清音鸣不美锦鸡喔运叫声嘈。青松枝折优钵花飘。翠竹竿竿倒金莲朵朵摇。钟声远送三千里经韵轻飞万壑高。崖下奇花残美色路旁瑶草偃鲜苗。彩鸾难舞翅白鹿躲山崖。荡荡异香漫宇宙清清风气彻云霄。那唐长老正行间忽闻香风滚滚只道是佛祖之祯祥未曾提防。又闻得响一声半空中伸下一只手来将马驮的经轻轻抢去唬得个三藏捶胸叫唤八戒滚地来追沙和尚护守着经担孙行者急赶去如飞。那白雄尊者见行者赶得将近恐他棍头上没眼一时间不分好歹打伤身体即将经包捽碎抛落尘埃。行者见经包破落又被香风吹得飘零却就按下云头顾经不去追赶。那白雄尊者收风敛雾回报古佛不题。

八戒去追赶见经本落下遂与行者收拾背着来见唐僧。

唐僧满眼垂泪道：“徒弟呀！这个极乐世界也还有凶魔欺害哩！”沙僧接了抱着的散经打开看时原来雪白并无半点字迹慌忙递与三藏道：“师父这一卷没字。”行者又打开一卷看时也无字。八戒打开一卷也无字。三藏叫：“通打开来看看。”

卷卷俱是白纸。长老短叹长吁的道：“我东土人果是没福！似这般无字的空本取去何用？怎么敢见唐王！诳君之罪诚不容诛也！”行者早已知之对唐僧道：“师父不消说了这就是阿傩、伽叶那厮问我要人事没有故将此白纸本子与我们来了。快回去告在如来之前问他掯财作弊之罪。”八戒嚷道：“正是！正是！告他去来！”四众急急回山无好步忙忙又转上雷音。不多时到于山门之外众皆拱手相迎笑道：“圣僧是换经来的？”三藏点头称谢。众金刚也不阻挡让他进去直至大雄殿前。行者嚷道：“如来！我师徒们受了万蜇千魔千辛万苦自东土拜到此处蒙如来吩咐传经被阿傩、伽叶掯财不遂通同作弊故意将无字的白纸本儿教我们拿去我们拿他去何用！望如来敕治！”佛祖笑道：“你且休嚷他两个问你要人事之情我已知矣。但只是经不可轻传亦不可以空取向时众比丘圣僧下山曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍保他家生者安全亡者脱只讨得他三斗三升米粒黄金回来我还说他们忒卖贱了教后代儿孙没钱使用。你如今空手来取是以传了白本。白本者乃无字真经倒也是好的。因你那东土众生愚迷不悟只可以此传之耳。”即叫：“阿傩、伽叶快将有字的真经每部中各检几卷与他来此报数。”

二尊者复领四众到珍楼宝阁之下仍问唐僧要些人事。

三藏无物奉承即命沙僧取出紫金钵盂双手奉上道：“弟子委是穷寒路遥不曾备得人事。这钵盂乃唐王亲手所赐教弟子持此沿路化斋。今特奉上聊表寸心万望尊者不鄙轻亵将此收下待回朝奏上唐王定有厚谢。只是以有字真经赐下庶不孤钦差之意远涉之劳也。”那阿傩接了但微微而笑。被那些管珍楼的力士管香积的庖丁看阁的尊者你抹他脸我扑他背弹指的扭唇的一个个笑道：“不羞！不羞！需索取经的人事！”须臾把脸皮都羞皱了只是拿着钵盂不放。伽叶却才进阁检经一一查与三藏三藏却叫：“徒弟们你们都好生看看莫似前番。”他三人接一卷看一卷却都是有字的。传了五千零四十八卷乃一藏之数收拾齐整驮在马上剩下的还装了一担八戒挑着。自己行囊沙僧挑着。行者牵了马唐僧拿了锡杖按一按毗卢帽抖一抖锦袈裟才喜喜欢欢到我佛如来之前、正是那：大藏真经滋味甜如来造就甚精严。须知玄奘登山苦可笑阿傩却爱钱。先次未详亏古佛后来真实始安然。至今得意传东土大众均将雨露沾。

阿傩、伽叶引唐僧来见如来如来高升莲座指令降龙、伏虎二大罗汉敲响云磬遍请三千诸佛、三千揭谛、八金刚、四菩萨、五百尊罗汉、八百比丘僧、大众优婆塞、比丘尼、优婆夷各天各洞福地灵山大小尊者圣僧该坐的请登宝座该立的侍立两旁。一时间天乐遥闻仙音嘹喨满空中祥光迭迭瑞气重重诸佛毕集参见了如来。如来问：“阿傩、伽叶传了多少经卷与他？可一一报数。”二尊者即开报：“现付去唐朝《涅槃经》四百卷《菩萨经》三百六十卷《虚空藏经》二十卷《楞严经》三十卷《恩意经大集》四十卷《决定经》四十卷《宝藏经》二十卷《华严经》八十一卷《礼真如经》三十卷《大般若经》六百卷《金光明品经》五十卷《未曾有经》五百五十卷《维摩经》三十卷《三论别经》四十二卷《金刚经》一卷《正法论经》二十卷《佛本行经》一百一十六卷《五龙经》二十卷《菩萨戒经》六十卷《大集经》三十卷《摩竭经》一百四十卷《法华经》十卷《瑜伽经》三十卷《宝常经》一百七十卷《西天论经》三十卷《僧祇经》一百一十卷《佛国杂经》一千六百三十八卷《起信论经》五十卷《大智度经》九十卷；《宝威经》一百四十卷《本阁经》五十六卷《正律文经》十卷《大孔雀经》十四卷《维识论经》十卷《具舍论经》十卷。在藏总经共三十五部各部中检出五千零四十八卷与东土圣僧传留在唐。现俱收拾整顿于人马驮担之上专等谢恩。”

三藏四众拴了马歇了担一个个合掌躬身朝上礼拜。如来对唐僧言曰：“此经功德不可称量虽为我门之龟鉴实乃三教之源流。若到你那南赡部洲示与一切众生不可轻慢非沐浴斋戒不可开卷宝之重之！盖此内有成仙了道之奥妙有明万化之奇方也。”三藏叩头谢恩信受奉行依然对佛祖遍礼三匝承谨归诚领经而去。去到三山门一一又谢了众圣不题。

如来因打唐僧去后才散了传经之会。旁又闪上观世音菩萨合掌启佛祖道：“弟子当年领金旨向东土寻取经之人今已成功共计得一十四年乃五千零四十日还少八日不合藏数。望我世尊早赐圣僧回东转西须在八日之内庶完藏数准弟子缴还金旨。”如来大喜道：“所言甚当准缴金旨。”即叫八大金刚吩咐道：“汝等快使神威驾送圣僧回东把真经传留即引圣僧西回、须在八日之内以完一藏之数勿得迟违。”

金刚随即赶上唐僧叫道：“取经的跟我来！”唐僧等俱身轻体健荡荡飘飘随着金刚驾云而起。这才是：见性明心参佛祖功完行满即飞升。毕竟不知回东土怎生传授且听下回分解。
