第九十九回 九九数完魔灭尽 三三行满道归根

话表八金刚既送唐僧回国不题。那三层门下有五方揭谛、四值功曹、六丁六甲、护教伽蓝走向观音菩萨前启道：“弟子等向蒙菩萨法旨暗中保护圣僧今日圣僧行满菩萨缴了佛祖金旨我等望菩萨准缴法旨。”菩萨亦甚喜道：“准缴准缴。”又问道：“那唐僧四众一路上心行何如？”诸神道：“委实心虔志诚料不能逃菩萨洞察。但只是唐僧受过之苦真不可言。他一路上历过的灾愆患难弟子已谨记在此这就是他灾难的簿子。”菩萨从头看了一遍。上写着：“蒙差揭谛皈依旨谨记唐僧难数清：金蝉遭贬第一难出胎几杀第二难满月抛江第三难寻亲报冤第四难出城逢虎第五难落坑折从第六难双叉岭上第七难两界山头第八难陡涧换马第九难夜被火烧第十难失却袈裟十一难收降八戒十二难黄风怪阻十三难请求灵吉十四难流沙难渡十五难收得沙僧十六难四圣显化十七难五庄观中十八难难活人参十九难贬退心猿二十难黑松林失散二十一难宝象国捎书二十二难金銮殿变虎二十三难平顶山逢魔二十四难莲花洞高悬二十五难乌鸡国救主二十六难被魔化身二十七难号山逢怪二十八难风摄圣僧二十九难心猿遭害三十难请圣降妖三十一难黑河沉没三十二难搬运车迟三十三难大赌输赢三十四难祛道兴僧三十五难路逢大水三十六难身落天河三十七难鱼篮现身三十八难金山遇怪三十九难普天神难伏四十难问佛根源四十一难吃水遭毒四十二难西梁国留婚四十三难琵琶洞受苦四十四难再贬心猿四十五难难辨猕猴四十六难路阻火焰山四十七难求取芭蕉扇四十八难收缚魔王四十九难赛城扫塔五十难取宝救僧五十一难棘林吟咏五十二难小雷音遇难五十三难诸天神遭困五十四难稀柿衕秽阻五十五难朱紫国行医五十六难拯救疲癃五十七难降妖取后五十八难七情迷没五十九难多目遭伤六十难路阻狮驼六十一难怪分三色六十二难城里遇灾六十三难请佛收魔六十四难比丘救子六十五难辨认真邪六十六难松林救怪六十七难僧房卧病六十八难无底洞遭困六十九难灭法国难行七十难隐雾山遇魔七十一难凤仙郡求雨七十二难失落兵器七十三难会庆钉钯七十四难竹节山遭难七十五难玄英洞受苦七十六难赶捉犀牛七十七难天竺招婚七十八难铜台府监禁七十九难凌云渡脱胎八十难路经十万八千里圣僧历难簿分明。”菩萨将难簿目过了一遍急传声道：“佛门中九九归真圣僧受过八十难还少一难不得完成此数。”即令揭谛“赶上金刚还生一难者。”这揭谛得令飞云一驾向东来。一昼夜赶上八大金刚附耳低言道：“如此如此谨遵菩萨法旨不得违误。”八金刚闻得此言刷的把风按下将他四众连马与经坠落下地。噫！正是那：九九归真道行难坚持笃志立玄关。必须苦练邪魔退定要修持正法还。莫把经章当容易圣僧难过许多般。古来妙合参同契毫差殊不结丹。

三藏脚踏了凡地自觉心惊。八戒呵呵大笑道：“好！好！

好！这正是要快得迟。”沙僧道：“好！好！好！因是我们走快了些儿教我们在此歇歇哩。”大圣道：“俗语云十日滩头坐一日行九滩。”三藏道：“你三个且休斗嘴认认方向看这是甚么地方。”沙僧转头四望道：“是这里！是这里！师父你听听水响。”行者道：“水响想是你的祖家了。”八戒道：“他祖家乃流沙河。”沙僧道：“不是不是此通天河也。”三藏道：“徒弟啊仔细看在那岸。”行者纵身跳起用手搭凉篷仔细看了下来道：

“师父此是通天河西岸。”三藏道：“我记起来了东岸边原有个陈家庄。那年到此亏你救了他儿女深感我们要造船相送幸白鼋伏渡。我记得西岸上四无人烟这番如何是好？”八戒道：“只说凡人会作弊原来这佛面前的金刚也会作弊。他奉佛旨教送我们东回怎么到此半路上就丢下我们？如今岂不进退两难！怎生过去！”沙僧道：“二哥休报怨。我的师父已得了道前在凌云渡已脱了凡胎今番断不落水。教师兄同你我都作起摄法把师父驾过去也。”行者频频的暗笑道：“驾不去！”驾不去！”你看他怎么就说个驾不去？若肯使出神通说破飞升之奥妙师徒们就一千个河也过去了；只因心里明白知道唐僧九九之数未完还该有一难故羁留于此。师徒们口里纷纷的讲足下徐徐的行直至水边忽听得有人叫道：“唐圣僧唐圣僧！这里来这里来！”四众皆惊。举头观看四无人迹又没舟船却是一个大白赖头鼋在岸边探着头叫道：“老师父我等了你这几年却才回也？”行者笑道：“老鼋向年累你今岁又得相逢。”三藏与八戒、沙僧都欢喜不尽。行者道：“老鼋你果有接待之心可上岸来。”那鼋即纵身爬上河来。行者叫把马牵上他身八戒还蹲在马尾之后唐僧站在马颈左边沙僧站在右边行者一脚踏着老鼋的项一脚踏着老鼋的头叫道：

“老鼋好生走稳着。”那老鼋蹬开四足踏水面如行平地将他师徒四众连马五口驮在身上径回东岸而来。诚所谓：不二门中法奥玄诸魔战退识人天。本来面目今方见一体原因始得全。秉证三乘随出入丹成九转任周旋。挑包飞杖通休讲幸喜还元遇老鼋。老鼋驮着他们躧波踏浪行经多半日将次天晚好近东岸忽然问曰：“老师父我向年曾央到西方见我佛如来与我问声归着之事还有多少年寿果曾问否？”原来那长老自到西天玉真观沐浴凌云渡脱胎步上灵山专心拜佛及参诸佛菩萨圣僧等众意念只在取经他事一毫不理所以不曾问得老鼋年寿无言可答却又不敢欺打诳语沉吟半晌不曾答应。老鼋即知不曾替问他就将身一幌唿喇的淬下水去把他四众连马并经通皆落水。咦！还喜得唐僧脱了胎成了道若似前番已经沉底。又幸白马是龙八戒、沙僧会水行者笑巍巍显大神通把唐僧扶驾出水登彼东岸。只是经包、衣服、鞍辔俱湿了。

师徒方登岸整理忽又一阵狂风天色昏暗雷烟俱作走石飞沙。但见那：一阵风乾坤播荡；一声雷振动山川。一个熌钻云飞火；一天雾大地遮漫。风气呼号雷声激烈。熌掣红绡雾迷星月。风鼓的尘沙扑面雷惊的虎豹藏形熌幌的飞禽叫噪雾漫的树木无踪。那风搅得个通天河波浪翻腾那雷振得个通天河鱼龙丧胆那熌照得个通天河彻底光明那雾盖得个通天河岸崖昏惨。好风！颓山烈石松篁倒。好雷！惊蛰伤人威势豪。好熌！流天照野金蛇走。好雾！混混漫空蔽九霄。唬得那三藏按住了经包沙僧压住了经担八戒牵住了白马行者却双手轮起铁棒左右护持。原来那风、雾、雷、熌乃是些阴魔作号欲夺所取之经劳攘了一夜直到天明却才止息。长老一身水衣战兢兢的道：“悟空这是怎的起？”行者气呼呼的道：“师父你不知就里我等保护你取获此经乃是夺天地造化之功可以与乾坤并久日月同明寿享长春法身不朽此所以为天地不容鬼神所忌欲来暗夺之耳。一则这经是水湿透了二则是你的正法身压住雷不能轰电不能照雾不能迷又是老孙轮着铁棒使纯阳之性护持住了及至天明阳气又盛所以不能夺去。”三藏、八戒、沙僧方才省悟各谢不尽。少顷太阳高照却移经于高崖上开包晒晾至今彼处晒经之石尚存。他们又将衣鞋都晒在崖旁立的立坐的坐跳的跳。真个是：一体纯阳喜向阳阴魔不敢逞强梁。须知水胜真经伏不怕风雷熌雾光。自此清平归正觉从今安泰到仙乡。晒经石上留踪迹千古无魔到此方。

他四众检看经本一一晒晾早见几个打鱼人来过河边抬头看见内有认得的道：“老师父可是前年过此河往西天取经的？”八戒道：“正是正是你是那里人？怎么认得我们？”渔人道：“我们是陈家庄上人。”八戒道：“陈家庄离此有多远？”渔人道：“过此冲南有二十里就是也。”八戒道：“师父我们把经搬到陈家庄上晒去。他那里有住坐又有得吃就教他家与我们浆浆衣服却不是好？”三藏道：“不去罢在此晒干了就收拾找路回也。”那几个渔人行过南冲恰遇着陈澄叫道：“二老官前年在你家替祭儿子的师父回来了。”陈澄道：“你在那里看见？”渔人回指道：“都在那石上晒经哩。”陈澄随带了几个佃户走过冲来望见跑近前跪下道：“老爷取经回来功成行满怎么不到舍下却在这里盘弄？快请快请到舍。”行者道：“等晒干了经和你去。”陈澄又问道：“老爷的经典、衣物如何湿了？”三藏道：“昔年亏白鼋驮渡河西今年又蒙他驮渡河东。已将近岸被他问昔年托问佛祖寿年之事我本未曾问得他遂淬在水内故此湿了。”又将前后事细说了一遍。那陈澄拜请甚恳三藏无已遂收拾经卷。不期石上把佛本行经沾住了几卷遂将经尾沾破了所以至今本行经不全晒经石上犹有字迹。

三藏懊悔道：“是我们怠慢了不曾看顾得！”行者笑道：“不在此！不在此！盖天地不全这经原是全全的今沾破了乃是应不全之奥妙也岂人力所能与耶！”师徒们果收拾毕同陈澄赴庄。

那庄上人家一个传十十个传百百个传千若老若幼都来接看。陈清闻说就摆香案在门前迎迓又命鼓乐吹打。少顷到了迎入陈清领合家人眷俱出来拜见拜谢昔日救女儿之恩随命看茶摆斋。三藏自受了佛祖的仙品仙肴又脱了凡胎成佛全不思凡间之食。二老苦劝没奈何略见他意。孙大圣自来不吃烟火食也道：“彀了。”沙僧也不甚吃八戒也不似前番就放下碗。行者道：“呆子也不吃了？”八戒道：“不知怎么脾胃一时就弱了。”遂此收了斋筵却又问取经之事。三藏又将先至玉真观沐浴凌云渡脱胎及至雷音寺参如来蒙珍楼赐宴宝阁传经始被二尊者索人事未遂故传无字之经后复拜告如来始得授一藏之数并白鼋淬水阴魔暗夺之事细细陈了一遍就欲拜别。那二老举家如何肯放且道：“向蒙救拔儿女深恩莫报已创建一座院宇名曰救生寺专侍奉香火不绝。”又唤出原替祭之儿女陈关保、一秤金叩谢复请至寺观看。三藏却又将经包儿收在他家堂前与他念了一卷《宝常经》。后至寺中只见陈家又设馔在此。还不曾坐下又一起来请；还不曾举箸又一起来请络绎不绝争不上手。三藏俱不敢辞略略见意。只见那座寺果盖得齐整：山门红粉腻多赖施主功。一座楼台从此立两廊房宇自今兴。朱红隔扇七宝玲珑。香气飘云汉清光满太空。几株嫩柏还浇水数干乔松未结丛。活水迎前通天迭迭翻波浪；高崖倚后山脉重重接地龙。三藏看毕才上高楼楼上果装塑着他四众之象。八戒看见扯着行者道：“兄长的相儿甚象。”沙僧道：“二哥你的又象得紧。只是师父的又忒俊了些儿。”三藏道：“却好！却好！”遂下楼来下面前殿后廊还有摆斋的候请。行者却问：“向日大王庙儿如何了？”众老道：“那庙当年拆了。老爷这寺自建立之后年年成熟岁岁丰登却是老爷之福庇。”行者笑道：“此天赐耳与我们何与！但只我们自今去后保你这一庄上人家子孙繁衍六畜安生年年风调雨顺岁岁雨顺风调。”众等却叩头拜谢。只见那前前后后更有献果献斋的无限人家。八戒笑道：“我的蹭蹬！那时节吃得却没人家连请十请；今日吃不得却一家不了又是一家。”饶他气满略动手又吃过**盘素食；纵然胃伤又吃了二三十个馒头已皆尽饱又有人来相邀三藏道：“弟子何能感蒙至爱！望今夕暂停明早再领。”

时已深夜三藏守定真经不敢暂离就于楼下打坐看守。

将及三更三藏悄悄的叫道：“悟空这里人家识得我们道成事完了。自古道真人不露相露相不真人。恐为久淹失了大事。”行者道：“师父说得有理我们趁此深夜人皆熟睡寂寂的去了罢。”八戒却也知觉沙僧尽自分明白马也能会意。遂此起了身轻轻的抬上驮垛挑着担从庑廊驮出。到于山门只见门上有锁。行者又使个解锁法开了二门、大门找路望东而去。只听得半空中有八大金刚叫道：“逃走的跟我来！”那长老闻得香风荡荡起在空中。这正是：丹成识得本来面体健如如拜主人。毕竟不知怎生见那唐王且听下回分解。
