第一百回 径回东土 五圣成真

“清清把个活佛放去了！”一会家无计将办来的品物俱抬在楼上祭祀烧纸。以后每年四大祭二十四小祭。还有那告病的保安的求亲许愿求财求子的无时无日不来烧香祭赛真个是金炉不断千年火玉盏常明万载灯不题。

却说八大金刚使第二阵香风把他四众不一日送至东土渐渐望见长安。原来那太宗自贞观十三年九月望前三日送唐僧出城至十六年即差工部官在西安关外起建了望经楼接经太宗年年亲至其地。恰好那一日出驾复到楼上忽见正西方满天瑞霭阵阵香风金刚停在空中叫道：“圣僧此间乃长安城了。我们不好下去这里人伶俐恐泄漏吾像。孙大圣三位也不消去汝自去传了经与汝主即便回来。我在霄汉中等你与你一同缴旨。”大圣道：“尊者之言虽当但吾师如何挑得经担？如何牵得这马？须得我等同去一送。烦你在空少等谅不敢误。”金刚道：“前日观音菩萨启过如来往来只在八日方完藏数。今已经四日有余只怕八戒贪图富贵误了期限。”八戒笑道：“师父成佛我也望成佛岂有贪图之理！泼大粗人！都在此等我待交了经就来与你回向也。”呆子挑着担沙僧牵着马行者领着圣僧都按下云头落于望经楼边。太宗同多官一齐见了即下楼相迎道：“御弟来也？”唐僧即倒身下拜太宗搀起又问：“此三者何人？”唐僧道：“是途中收的徒弟。”太宗大喜即命侍官：“将朕御车马扣背请御弟上马同朕回朝。”

唐僧谢了恩骑上马大圣轮金箍棒紧随八戒、沙僧俱扶马挑担随驾后共入长安。真个是：当年清宴乐升平文武安然显俊英。水6场中僧演法金銮殿上主差卿。关文敕赐唐三藏经卷原因配五行。苦炼凶魔种种灭功成今喜上朝京。

唐僧四众随驾入朝满城中无一不知是取经人来了。却说那长安唐僧旧住的洪福寺大小僧人看见几株松树一颗颗头俱向东惊讶道：“怪哉！怪哉！今夜未曾刮风如何这树头都扭过来了？”内有三藏的旧徒道：“快拿衣服来！取经的老师父来了！”众僧问道：“你何以知之？”旧徒曰：“当年师父去时曾有言道：‘我去之后或三五年或六七年但看松树枝头若是东向我即回矣。’我师父佛口圣言故此知之。”急披衣而出至西街时早已有人传播说：“取经的人适才方到万岁爷爷接入城来了。”众僧听说又急急跑来却就遇着一见大驾不敢近前随后跟至朝门之外。唐僧下马同众进朝。唐僧将龙马与经担同行者、八戒、沙僧站在玉阶之下。太宗传宣：

“御弟上殿。”赐坐唐僧又谢恩坐了教把经卷抬来。行者等取出近侍官传上。太宗又问：“多少经数？怎生取来？”三藏道：

“臣僧到了灵山参见佛祖蒙差阿傩、伽叶二尊者先引至珍楼内赐斋次到宝阁内传经。那尊者需索人事因未曾备得不曾送他他遂以经与了。当谢佛祖之恩东行忽被妖风抢了经去幸小徒有些神通赶夺却俱抛掷散漫。因展看皆是无字空本。

臣等着惊复去拜告恳求佛祖道：‘此经成就之时有比丘圣僧将下山与舍卫国赵长者家看诵了一遍保祐他家生者安全亡者脱止讨了他三斗三升米粒黄金意思还嫌卖贱了后来子孙没钱使用。’我等知二尊者需索人事佛祖明知只得将钦赐紫金钵盂送他方传了有字真经。此经有三十五部各部中检了几卷传来共计五千零四十八卷此数盖合一藏也。”太宗更喜教：“光禄寺设宴开东阁酬谢。”忽见他三徒立在阶下容貌异常便问：“高徒果外国人耶？”长老俯伏道：“大徒弟姓孙法名悟空臣又呼他为孙行者。他出身原是东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏因五百年前大闹天宫被佛祖困压在西番两界山石匣之内蒙观音菩萨劝善情愿皈依是臣到彼救出甚亏此徒保护。二徒弟姓猪法名悟能臣又呼他为猪八戒。他出身原是福陵山云栈洞人氏因在乌斯藏高老庄上作怪即蒙菩萨劝善亏行者收之一路上挑担有力涉水有功。

三徒弟姓沙法名悟净臣又呼他为沙和尚。他出身原是流沙河作怪者也蒙菩萨劝善秉教沙门。那匹马不是主公所赐者。”太宗道：“毛片相同如何不是？”三藏道：“臣到蛇盘山鹰愁涧涉水原马被此马吞之亏行者请菩萨问此马来历原是西海龙王之了因有罪也蒙菩萨救解教他与臣作脚力。当时变作原马毛片相同。幸亏他登山越岭跋涉崎岖去时骑坐来时驮经亦甚赖其力也。”太宗闻言称赞不已又问：“远涉西方端的路程多少？”三藏道：“总记菩萨之言有十万八千里之远。途中未曾记数只知经过了一十四遍寒暑。日日山日日岭遇林不小遇水宽洪。还经几座国王俱有照验印信。”

叫：“徒弟将通关文牒取上来对主公缴纳。”当时递上。太宗看了乃贞观一十三年九月望前三日给。太宗笑道：“久劳远涉今已贞观二十七年矣。”牒文上有宝象国印乌鸡国印车迟国印西梁女国印祭赛国印朱紫国印狮驼国印比丘国印灭法国印；又有凤仙郡印玉华州印金平府印。太宗览毕收了。

早有当驾官请宴即下殿携手而行又问：“高徒能礼貌乎？”三藏道：“小徒俱是山村旷野之妖身未谙中华圣朝之礼数万望主公赦罪。”太宗笑道：“不罪他不罪他都同请东阁赴宴去也。”三藏又谢了恩招呼他三众都到阁内观看。果是中华大国比寻常不同。你看那：门悬彩绣地衬红毡。异香馥郁奇品新鲜。琥珀杯玻璃盏镶金点翠小说整理布于黄金盘白玉碗嵌锦花缠。烂煮蔓菁糖浇香芋。蘑菇甜美海菜清奇。几次添来姜辣笋数番办上蜜调葵。面筋椿树叶木耳豆腐皮。石花仙菜蕨粉干薇。花椒煮莱菔芥末拌瓜丝。几盘素品还犹可数种奇稀果夺魁。核桃柿饼龙眼荔枝。宣州茧栗山东枣江南银杏兔头梨。榛松莲肉葡萄大榧子瓜仁菱米齐。橄榄林檎苹婆沙果。慈菇嫩藕脆李杨梅。无般不备无件不齐。还有些蒸酥蜜食兼嘉馔更有那美酒香茶与异奇。说不尽百味珍馐真上品果然是中华大国异西夷。师徒四众与文武多官俱侍列左右太宗皇帝仍正坐当中歌舞吹弹整齐严肃遂尽乐一日。正是：君王嘉会赛唐虞取得真经福有余。千古流传千古盛佛光普照帝王居。当日天晚谢恩宴散。太宗回宫多官回宅唐僧等归于洪福寺只见寺僧磕头迎接。方进山门众僧报道：“师父这树头儿今早俱忽然向东。我们记得师父之言遂出城来接果然到了！”长老喜之不胜遂入方丈。此时八戒也不嚷茶饭也不弄喧头行者、沙僧个个稳重。只因道果完成自然安静。当晚睡了。

次早太宗升朝对群臣言曰：“朕思御弟之功至深至大无以为酬。一夜无寐口占几句俚谈权表谢意但未曾写出。”

叫：“中书官来朕念与你你一一写之。”其文云：“盖闻二仪有象显覆载以含生；四时无形潜寒暑以化物。是以窥天鉴地庸愚皆识其端；明阴洞阳贤哲罕穷其数。然天地包乎阴阳而易识者以其有象也；阴阳处乎天地而难穷者以其无形也。

故知象显可征虽愚不惑；形潜莫睹在智犹迷。况乎佛道崇虚乘幽控寂。弘济万品典御十方。举威灵而无上抑神力而无下；大之则弥于宇宙细之则摄于毫厘。无灭无生历千劫而亘古；若隐若显运百福而长今。妙道凝玄遵之莫知其际；法流湛寂挹之莫测其源。故知蠢蠢凡愚区区庸鄙投其旨趣能无疑惑者哉！然则大教之兴基乎西土。腾汉庭而皎梦照东域而流慈。古者分形分迹之时言未驰而成化；当常见常隐之世民仰德而知遵。及乎晦影归真迁移越世金容掩色不镜三千之光；丽象开图空端四八之相。于是微言广被拯禽类于三途；遗训遐宣导群生于十地。佛有经能分大小之乘更有法传讹邪正之术。我僧玄奘法师者法门之领袖也。幼怀慎敏早悟三空之功；长契神清先包四忍之行。松风水月未足比其清华；仙露明珠讵能方其朗润！故以智通无累神测未形。六尘而迥出使千古而传芳。凝心内境悲正法之陵迟；

栖虑玄门慨深文之讹谬。思欲分条振理广彼前闻；截伪续真开兹后学。是以翘心净土法游西域。乘危远迈策杖孤征。

积雪晨飞途间失地；惊沙夕起空外迷天。万里山川拨烟霞而进步；百重寒暑蹑霜雨而前踪。诚重劳轻求深欲达。周游西宇十有四年。穷历异邦询求正教。双林八水味道餐风；

鹿苑鹫峰瞻奇仰异。承至言于先圣受真教于上贤。探赜妙门精穷奥业。三乘六律之道驰骤于心田；一藏百箧之文波涛于海口。爰自所历之国无涯求取之经有数。总得大乘要文凡三十五部计五千四十八卷译布中华宣扬胜业。引慈云于西极注法雨于东陲。圣教缺而复全苍生罪而还福。湿火宅之干焰共拔迷途；朗金水之昏波同臻彼岸。是知恶因业坠善以缘升。升坠之端惟人自作。譬之桂生高岭云露方得泫其花；莲出绿波飞尘不能染其叶。非莲性自洁而桂质本贞良由所附者高则微物不能累；所凭者净则浊类不能沾。夫以卉木无知犹资善而成善矧乎人伦有识宁不缘庆而成庆？方冀真经传布并日月而无穷；景福遐敷与乾坤而永大也欤！”写毕即召圣僧。此时长老已在朝门外候谢闻宣急入行俯伏之礼。太宗传请上殿将文字递与长老览遍。复下谢恩奏道：

“主公文辞高古理趣渊微但不知是何名目。”太宗道：“朕夜口占答谢御弟之意名曰圣教序不知好否。”长老叩头称谢不已。太宗又曰：“朕才愧圭璋言惭金石。至于内典尤所未闻。口占叙文诚为鄙拙。秽翰墨于金简标瓦砾于珠林。循躬省虑靦面恧心。甚不足称虚劳致谢。”

当时多官齐贺顶礼圣教御文遍传内外。太宗道：“御弟将真经演诵一番何如？”长老道：“主公若演真经须寻佛地宝殿非可诵之处。”太宗甚喜即问当驾官：“长安城寺有那座寺院洁净？”班中闪上大学士萧瑀奏道：“城中有一雁塔寺洁净。”太宗即令多官：“把真经各虔捧几卷同朕到雁塔寺请御弟谈经去来。”多官遂各各捧着随太宗驾幸寺中搭起高台铺设齐整。长老仍命：“八戒沙僧牵龙马理行囊行者在我左右。”又向太宗道：“主公欲将真经传流天下须当誉录副本方可布散。原本还当珍藏不可轻亵。”太宗又笑道：“御弟之言甚当！甚当！”随召翰林院及中书科各官誉写真经。又建一寺在城之东名曰誊黄寺。

长老捧几卷登台方欲讽诵忽闻得香风缭绕半空中有八大金刚现身高叫道：“诵经的放下经卷跟我回西去也。”这底下行者三人连白马平地而起长老亦将经卷丢下也从台上起于九霄相随腾空而去慌得那太宗与多官望空下拜。这正是：圣僧努力取经编西宇周流十四年。苦历程途遭患难多经山水受迍邅。功完**还加九行满三千及大千。大觉妙文回上国至今东土永留传。太宗与多官拜毕即选高僧就于雁塔寺里修建水6大会看诵《大藏真经》脱幽冥孽鬼普施善庆将誊录过经文传布天下不题。

却说八大金刚驾香风引着长老四众连马五口复转灵山连去连来适在八日之内。此时灵山诸神都在佛前听讲。

八金刚引他师徒进去对如来道：“弟子前奉金旨驾送圣僧等已到唐国将经交纳今特缴旨。”遂叫唐僧等近前受职。如来道：“圣僧汝前世原是我之二徒名唤金蝉子。因为汝不听说法轻慢我之大教故贬汝之真灵转生东土。今喜皈依秉我迦持又乘吾教取去真经甚有功果加升大职正果汝为旃檀功德佛。孙悟空汝因大闹天宫吾以甚深法力压在五行山下幸天灾满足归于释教且喜汝隐恶扬善在途中炼魔降怪有功全终全始加升大职正果汝为斗战胜佛。猪悟能汝本天河水神天蓬元帅为汝蟠桃会上酗酒戏了仙娥贬汝下界投胎身如畜类幸汝记爱人身在福陵山云栈洞造孽喜归大教入吾沙门保圣僧在路却又有顽心色*情未泯因汝挑担有功加升汝职正果做净坛使者。”八戒口中嚷道：“他们都成佛如何把我做个净坛使者？”如来道：“因汝口壮身慵食肠宽大。盖天下四大部洲瞻仰吾教者甚多凡诸佛事教汝净坛乃是个有受用的品级如何不好！沙悟净汝本是卷帘大将先因蟠桃会上打碎玻璃盏贬汝下界汝落于流沙河伤生吃人造孽幸皈吾教诚敬迦持、保护圣僧登山牵马有功加升大职正果为金身罗汉。”又叫那白马：“汝本是西洋大海广晋龙王之子因汝违逆父命犯了不孝之罪幸得皈身皈法皈我沙门每日家亏你驮负圣僧来西又亏你驮负圣经去东亦有功者加升汝职正果为八部天龙马。”长老四众俱各叩头谢恩。马亦谢恩讫仍命揭谛引了马下灵山后崖化龙池边将马推入池中。须臾间那马打个展身即退了毛皮换了头角浑身上长起金鳞腮颔下生出银须一身瑞气四爪祥云飞出化龙池盘绕在山门里擎天华表柱上诸佛赞扬如来的**。

孙行者却又对唐僧道：“师父此时我已成佛与你一般莫成还戴金箍儿你还念甚么《紧箍咒》儿掯勒我？趁早儿念个松箍儿咒脱下来打得粉碎切莫叫那甚么菩萨再去捉弄他人。唐僧道：“当时只为你难管故以此法制之。今已成佛自然去矣岂有还在你头上之理！你试摸摸看。”行者举手去摸一摸果然无之。此时旃檀佛、斗战佛、净坛使者、金身罗汉俱正果了本位天龙马亦自归真。有诗为证诗曰：一体真如转落尘合和四相复修身。五行论色空还寂百怪虚名总莫论。正果旃檀皈大觉完成品职脱沉沦。经传天下恩光阔五圣高居不二门。

五圣果位之时诸众佛祖、菩萨、圣僧、罗汉、揭谛、比丘、优婆夷塞各山各洞的神仙、大神、丁甲、功曹、伽蓝、土地一切得道的师仙始初俱来听讲至此各归方位。你看那：灵鹫峰头聚霞彩极乐世界集祥云。金龙稳卧玉虎安然。乌兔任随来往龟蛇凭汝盘旋。丹凤青鸾情爽爽玄猿白鹿意怡怡。八节奇花四时仙果。乔松古桧翠柏修篁。五色梅时开时结万年桃时熟时新。千果千花争秀一天瑞霭纷纭。大众合掌皈依都念：南无燃灯上古佛。南无药师琉璃光王佛。南无释迦牟尼佛。南无过去未来现在佛。南无清净喜佛。南无毗卢尸佛。南无宝幢王佛。南无弥勒尊佛。南无阿弥陀佛。南无无量寿佛。

南无接引归真佛。南无金刚不坏佛。南无宝光佛。南无龙尊王佛。南无精进善佛。南无宝月光佛。南无现无愚佛。南无婆留那佛。南无那罗延佛。南无功德华佛。南无才功德佛。南无善游步佛。南无旃檀光佛。南无摩尼幢佛。南无慧炬照佛。

南无海德光明佛。南无大慈光佛。南无慈力王佛。南无贤善佛。南无广主严佛。南无金华光佛。南无才光明佛。南无智慧胜佛。南无世静光佛。南无日月光佛。南无日月珠光佛。

南无慧幢胜王佛。南无妙音声佛。南无常光幢佛。南无观世灯佛。南无法胜王佛。南无须弥光佛。南无大慧力王佛。南无金海光佛。南无大通光佛。南无才光佛。南无旃檀功德佛。

南无斗战胜佛。南无观世音菩萨。南无大势至菩萨。南无文殊菩萨。南无普贤菩萨。南无清净大海众菩萨。南无莲池海会佛菩萨。南无西天极乐诸菩萨。南无三千揭谛大菩萨。南无五百阿罗大菩萨。南无比丘夷塞尼菩萨。南无无边无量法菩萨。南无金刚大士圣菩萨。南无净坛使者菩萨。南无八宝金身罗汉菩萨。南无八部天龙广力菩萨。如是等一切世界诸佛愿以此功德庄严佛净土。上报四重恩下济三途苦。若有见闻者悉菩提心。同生极乐国尽报此一身。十方三世一切佛诸尊菩萨摩诃萨摩诃般若波罗密。”《西游记》至此终。
